NUTRICIÓN ANIMAL NUTRICIÓN ANIMAL
INSTITUTO NACIONAL TECNOLÓGICO
DIRECCIÓN GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL
ESPECIALIDAD: AGROPECUARIA
NIVEL DE FORMACIÓN: TÉCNICO GENERAL
MANUAL DEL PROTAGONISTA

INSTITUTO NACIONAL TECNOLÓGICO
Dirección Ejecutiva
Subdirección Ejecutiva
Dirección General de Formación Profesional
COORDINACION TÉCNICA
Dirección Técnica Docente
Departamento de Curriculum
U
n
a
M
e
j
o
r
E
d
u
c
a
c
i
ó
n
U
n
a
Mejor
P
r
o
d
u
c
c
i
ó
n
INTA
Instituto Nicaragüense de
Tecnología Agropecuaria
Instituciones colaboradoras:
IPSA
Instituto de Sanidad y
Protección Agropecuaria
MAG
Ministerio Agropecuario

Nutrición Animal
BIENVENIDA DEL PROTAGONISTA
El manual de “Nutrición Animal” está asociado a la unidad de competencia: Aplicar
el manejo zootécnico en el ganado mayor y menor para mejorar la producción
preservando el medio ambiente y sus recursos.
Este manual está dirigido a los Protagonistas que cursan la especialidad del
Técnico General Agropecuario con el único fin de facilitar el proceso enseñanza
aprendizaje durante su formación.
El propósito de este manual es proporcionar al Protagonista una fuente de
información técnica que le ayudará a mejorar su proceso de enseñanza aprendizaje.
Este manual está conformado por tres unidades didácticas:
1. Generalidades sobre nutrición animal
2. Balance de raciones
3. Alternativas de alimentación
Cada unidad del manual ha sido estructurada de la siguiente manera:
• Objetivo de la unidad
• Contenido
• Actividades
• Autoevaluación
En los contenidos se presenta la información general, científica y técnica, que
necesita saber el protagonista para el desarrollo de las unidades.
Al final de todas las unidades encontrará:
• Anexos
• Glosario
• Índice de tablas
• Para saber más
• Bibliografía
Esperamos que logres con éxito culminar esta formación, que te convertirá en un
profesional Técnico en Nutrición Animal y así contribuir al desarrollo del país.

Nutrición Animal
RECOMENDACIONES
Para iniciar el trabajo con el manual, debes estar claro que siempre tu
dedicación y esfuerzo te permitirán adquirir las capacidades del Módulo
Formativo. Al comenzar el estudio de las unidades didácticas debes
leer detenidamente las capacidades/objetivos planteados, para que
identifiques cuáles son los logros que se proponen.
Analiza toda la información consultada y pregunta siempre a tu instructor
cuando necesites aclaraciones.
Amplía tus conocimientos con los links y la bibliografía indicada u otros
textos que estén a tu alcance.
Resuelve responsablemente los ejercicios de autoevaluación y verifica
tus respuestas con los compañeros e instructor.
Prepara el puesto de trabajo según la operación que vayas a realizar,
cumpliendo siempre con las normas de higiene y seguridad laboral.
Durante las prácticas en el campo, se amigable con el Medio Ambiente
y no tires residuos fuera de los lugares establecidos.
Recuerda siempre que el cuido y conservación de los equipos y
herramientas, garantizan el buen desarrollo de las clases y que en el
futuro los nuevos Protagonistas harán uso de ellas.

Nutrición Animal
OBJETIVOS
OBJETIVO GENERAL:
Elaborar adecuadamente los tipos de alimentos para ganado mayor y menor, con
criterios técnicos.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
a. Explicar los conceptos básicos de nutrición animal, tomando en cuenta las
funciones y los efectos de los alimentos en el proceso de la digestión en el
ganado mayor y menor.
b. Clasificar los alimentos según su origen, tomando en cuenta sus características
nutritivas.
c. Determinar el balance en la alimentación considerando los requerimientos
nutricionales de las especies y categorías.
d. Aplicar los procedimientos de elaboración de concentrados garantizando
la calidad del producto para la alimentación de las diferentes especies
productivas.
e. Emplear estrategias de nutrición y alimentación de las diferentes especies
productivas de acuerdo a una programación anual tomando en cuenta el
requerimiento del hato.

Nutrición Animal
ABREVIATURAS
ADP Difosfato de Adenosina
ATP Trifosfato de Adenosina
BAC Bacterias de Ácido Láctico
CA Carga Animal
CI Capacidad de Ingesta
ED Energía Digestible
EM Energía Metabolizable
FB Fibra Bruta
Mcal Mega Caloría
MS Materia Seca
NDT Nutrientes Digestibles Totales
PB Proteína Bruta
UA Unidad Animal

Nutrición Animal
ÍNDICE
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal ........ 1
1. Introducción .........................................................................1
2. Conceptos básicos..............................................................1
2.1. Nutrición ......................................................................1
2.2. Alimento.......................................................................1
2.3. Nutrientes ....................................................................1
2.4. Alimentación ................................................................2
2.5. Digestión .....................................................................2
3. Sistema digestivo de los animales ....................................3
3.1.Sistema digestivo de los animales monogástricos
(cerdos, aves, equinos, conejos) ...................................3
3.2.Sistema digestivo de los animales poligástricos
(bovinos, ovinos, caprinos) ............................................4
4. Relación entre los componentes de la alimentación y la
composición corporal del ganado mayor y menor............5
4.1.Principales funciones de los nutrientes (proteína, grasa,
carbohidratos, vitaminas, macros y micro minerales) ....5
4.2.Componentes y nutrientes de los alimentos (proteína,
grasa, fibra, ELN: extracto libre de nitrógeno, minerales,
agua) ...........................................................................13
5. Metabolismo del carbohidrato, proteína y metabolismo
energético ............................................................................14
5.1. Metabolismo de los carbohidratos .............................15
5.2. Metabolismo de la proteína .......................................15
5.3. Metabolismo de los lípidos ........................................16
5.4. Metabolismo de las energías ....................................16
6. Varias energías (NDT: nutrientes digestibles totales,
energía neta y energía metabolizable) .............................18
7. Composición bromatológica de los alimentos ..............19
8. Clasificación y características de los alimentos ...........20
8.1. Alimentos voluminosos ...............................................20
8.2. Alimentos concentrados .............................................20
8.3. Subproductos del procesamiento de productos
agrícolas.....................................................................21
8.4. Residuos de alimentos ..............................................21
8.5. Aditivo para los alimentos...........................................21
9. Los síntomas del trastorno metabólico en la
ganadería .............................................................................22
9.1.Efectos secundarios en la salud del animal, por
deficiencia o sobredosis de los nutrientes en la
ración ........................................................................22
9.2.Efectos secundarios en la salud del animal, por
deficiencia o sobredosis de vitaminas y minerales ......23
Actividades .............................................................................26
Autoevaluación .......................................................................28
Unidad II: Balance de raciones .................................. 29
1. Conceptos básicos............................................................29
1.1. Ración .......................................................................29
1.2. Dieta ..........................................................................29
1.3. Requerimiento nutricional..........................................29
1.4. Balance .....................................................................30
2. Tablas de requerimientos nutricionales por especie y
categoría ..............................................................................31
3. Tabla de composición de los alimentos (FEDNA) ..........32
3.1. Valores nutricionales de los ingredientes ...................32
3.2. Aspectos de importancia del valor nutricional de los
ingredientes que deben ser considerados al elaborar
las dietas ....................................................................32
4. Método para balancear raciones para ganado mayor
y menor (Método para calcular el balance de la
alimentación) .......................................................................33
4.1. Cálculos de necesidades nutritivas ............................33
4.2. Método de tanteo .......................................................34
4.3. Cuadrado de Pearson ................................................38
4.4. Doble cuadrado de Pearson.......................................39
4.5. Ejercicios de balance de raciones ..............................41
4.6. Ejercicios de cálculo de raciones ...............................42
4.7. Cálculo de raciones balanceadas (usar hoja de
cálculo/Excel o programa) ...........................................42
5. Procedimiento de elaboración del alimento
concentrado ........................................................................44
5.1. Recepción y almacenamiento de materia prima ........44
5.2. Consideraciones necesarias para el almacenamiento
de materia prima .......................................................45
5.3. Limpieza de la materia prima .....................................45
5.4. Formulación................................................................45
5.5. Dosificación ................................................................46
5.6. Molienda .....................................................................47
5.7. Mezclado ....................................................................48
5.8. Empacado .................................................................49
6. Procedimiento de almacenamiento y manejo del
alimento concentrado.........................................................50
7. Procedimiento para la alimentación de las diferentes
especies productivas .........................................................51
7.1. Alimentación de bovinos, equinos, ovinos, porcinos y
aves según la categoría (forma general) .....................52
Actividades .............................................................................59
Autoevaluación .......................................................................60

Unidad III: Alternativas de alimentación ................... 61
1. Importancia de la planificación anual de la nutrición y
alimentación de las diferentes especies productivas ....61
2. Estrategia forrajera para la producción y alimentación
de las diferentes especies productivas ...........................63
2.1. Determinar la cantidad de pastos y forrajes
disponibles .................................................................63
2.2. Requerimientos del hato ...........................................68
3. Tipos de alimentos para el ganado bovino, ovino y
caprino ................................................................................72
3.1. Ensilaje ......................................................................72
3.2. Heno ..........................................................................82
3.3. Bloque multinutricional ..............................................89
3.4. Caña de azúcar .........................................................92
3.5. Mezcla melaza - urea ................................................95
3.6. Gallinaza ..................................................................97
3.7. Utilización de la pulpa de jícaro.................................98
3.8. Paja amonificada .......................................................99
4. Consumo y condición de uso de diferentes tipos de
alimentos de verano ........................................................101
5. Alternativas de alimentación para gallinas y cerdos ...101
5.1. Alternativas de alimentación para gallinas .............101
5.2. Alternativas de alimentación para cerdos................103
Actividades ...........................................................................104
Autoevaluación .....................................................................105
Glosario ...................................................................... 120
Índice de tablas y figuras.......................................... 124
Para saber más .......................................................... 125
Bibliografía ................................................................. 126

1
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
Objetivo de la unidad:
Explicar los conceptos básicos de nutrición animal, tomando en cuenta las funciones y los
efectos de los alimentos en el proceso de la digestión en el ganado mayor y menor.
Clasificar los alimentos según su origen, tomando en cuenta sus características nutritivas.
1. Introducción
La capacidad de producción de los animales de interés zootécnico se determina por el potencial
genético, la alimentación y las condiciones medioambientales donde éstos se encuentren.
Nutrición Animal es la ciencia que estudia las reacciones bioquímicas y procesos fisiológicos que
sufre el alimento en el organismo animal para transformarse en leche, carne, trabajo, etc. y que a
su vez permite que los animales expresen al máximo su potencial genético.
Es decir, cuando los alimentos suministrados a los animales no satisfacen sus necesidades, éstos
no podrán expresar al máximo su potencial productivo. La importancia de la nutrición animal es
evidente y representa uno de los aspectos más importantes que determina la rentabilidad de las
explotaciones ganaderas.
2. Conceptos básicos
2.1. Nutrición
Es la suma de los procesos mediante los cuales un animal ingiere y utiliza todas las sustancias
requeridas para su mantenimiento, crecimiento, producción o reproducción. (Lassitier y Edwards,
1983). A diferencia de las plantas que incorporan únicamente los materiales inorgánicos como
oxígeno o fertilizantes, los animales incorporan además de estos las materias orgánicas.
2.2. Alimento
Es el medio a través del cual se realiza la transferencia de componentes químicos (nutrientes) al
cuerpo animal.
En líneas generales, es todo material (sólido o líquido) por medio del cual el ser vivo satisface sus
requerimientos nutricionales.
2.3. Nutrientes
Son los constituyentes que conforman un alimento como las grasas, proteínas, carbohidratos,
vitaminas y minerales.

2
Nutrición Animal
Valor nutritivo
Es la cantidad adecuada de los nutrientes en un alimento, que permitan satisfacer los
requerimientos o necesidades para la crianza de los animales.
2.4. Alimentación
La alimentación es la acción de suministrar alimentos al ganado. El alimento diario debe contener
un correcto valor nutritivo. Sin embargo, el volumen de alimentos que los animales pueden consumir
está determinado por las características fisiológicas de cada especie. Es recomendable suministrar
las raciones en varias porciones para que el animal tenga el tiempo suficiente para realizar una
correcta digestión.
2.5. Digestión
Es el proceso mediante el cual el alimento es fraccionado en partículas más pequeñas, llevado a
cabo de forma mecánica o bien por procesos enzimáticos en el organismo animal. Esto es un paso
previo para que los nutrientes de los alimentos sean absorbidos.
Carbohidrato
Grasa Proteína
Minerales Vitaminas
Se transforma en una fuente de
energía para el cuerpo y el cerebro y
mantiene la temperatura corporal.
Se convierte en
materiales para elaborar
la energía, el cuerpo de
la membrana celular y
las hormonas. Ayuda
a la absorción de las
vitaminas liposolubles.
Regulan la función
del cuerpo y apoyan
a los tres principales
nutrientes para
trabajar de manera
eficiente. Hay vitaminas
hidrosolubles y
liposolubles.
Promueven las reacciones químicas en el cuerpo
convirtiendo en enzimas, su función es regular la presión
osmótica del cuerpo y los componentes de éste. Trabaja
para la formación de huesos y dientes, la regulación de
la temperatura corporal, se componen de las enzimas,
hormonas y el mantenimiento funcional de los músculos
y los nervios.
Compone los
órganos como
músculos, tejidos,
enzimas, hormonas,
etc. Las proteínas
se componen de
aminoácidos.
Figura 1. Cinco principales nutrientes y sus funciones

3
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
3. Sistema digestivo de los animales
3.1. Sistema digestivo de los animales monogástricos (cerdos, aves, equinos, conejos)
(1) Cerdos
El cerdo es un animal monogástrico que posee órganos digestivos parecidos al de las personas.
Con el proceso de la digestión se descomponen los nutrientes y se absorben en el intestino
delgado.
(2) Aves
Las aves tienen órganos digestivos relativamente cortos en comparación con otros animales.
La boca carece de dientes, tienen un ensanchamiento en el esófago llamado buche, le sigue el
estómago glandular (proventrículo) o verdadero donde se realiza la digestión enzimática de los
alimentos, posteriormente el alimento pasa al estómago muscular (molleja) donde los alimentos
son fraccionados a partículas más pequeñas que faciliten su absorción, pasando al intestino
delgado donde los nutrientes son absorbidos.
Las partículas no degradadas pasan al intestino grueso y se alojan en el ciego donde se
descomponen para su posterior aprovechamiento.
Intestino delgado
Páncreas
Vesícula biliar
Boca
Ano
Esófago
Estómago
Hígado Ciego
Intestino grueso
Glándulas
salivales
Intestino
delgado
Asa
duodenal Vesícula biliar Hígado
Cloaca
Molleja
Proventrículo
Ciegos
Boca
Lengua
Esófago
Buche

4
Nutrición Animal
3.2. Sistema digestivo de los animales poligástricos (bovinos, ovinos, caprinos)
Los poligástricos como el bovino y ovino tienen pre-estómagos (rumen, retículo, omaso) y un
estómago verdadero llamado abomaso donde se secretan enzimas digestivas.
El primer estómago llamado rumen, es el más grande y contiene la mayor cantidad de
microorganismos. Los alimentos digeridos se descomponen y fermentan bajo la acción de los
microorganismos en el rumen produciendo ácidos grasos volátiles que son absorbidos
posteriormente por los animales y son una fuente importante de energía.
A su vez los microorganismos crecen mediante la utilización de una fuente de nitrógeno. Estos
microorganismos al morirse forman una proteína microbiana que llega hasta el abomaso (estómago
glandular), donde se conforman los aminoácidos. También estos microorganismos pueden producir
vitamina del complejo B.
En dependencia del tipo de alimento suministrado a los rumiantes, concentrados y forrajes la
producción de ácidos grasos volátiles varía, por ejemplo, si le suministramos una mayor cantidad
de concentrado la proporción de ácido propiónico es mayor que el acético lo cual incrementa la
producción de leche pero disminuye la proporción de grasa en la leche, en caso contrario si le
suministramos una mayor cantidad de forraje la proporción de ácido acético es mayor disminuyendo
la producción de leche e incrementando la grasa en la misma.
(3) Equinos y conejos
Basan su alimentación en hierbas. Han desarrollado su ciego donde se alojan un gran número
de microorganismos, los cuales descomponen la celulosa que no puede ser digerida en el tracto
digestivo superior. En el ciego se producen ácidos grasos volátiles que se absorben como fuente
de energía.
Boca
Estómago
Hígado
Intestino
delgado
Glándula
salival
Intestino
grueso
Recto
Ciego
Páncreas Faringe
Esófago
Ciego
Boca
Estómago Intestino
delgado
Intestino
grueso
Recto
Esófago
Ciego

5
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
4. Relación entre los componentes de la alimentación y la
composición corporal del ganado mayor y menor
Relación nutritiva
Se define como la relación existente entre la proteína digestible y la energía total o del resto de los
principios nutritivos en la dieta de un animal.
La relación nutritiva óptima varía en función de la edad y la actividad del animal (producción de
leche, lactancia, gestación, engorde, etc.) y puede ser peligroso variarla bruscamente, sobre todo
en el momento del destete.
Boca
Omaso
Abomaso
Hígado
Vesícula biliar
Ano
Ciego
Esófago
Retículo-Rumen
Intestino delgado
Páncreas
Aminoácidos esenciales
Isoleucina
Leucina
Lisina
Metionina
Triptófano
Fenilalanina
Treonina
Valina
Para todos
Arginina Cerdo
Histidina Humano
Glicina Ave
4.1. Principales funciones de los nutrientes (proteína, grasa, carbohidratos, vitaminas,
macros y micro minerales)
Los principales nutrientes que requieren los animales son
elementos como proteínas, grasas, carbohidratos, vitaminas y
minerales.
(1) Proteína
La proteína es un compuesto que contiene nitrógeno, el principal
componente del músculo y la sangre, son las sustancias más
importantes para el organismo. La proteína de los alimentos se
absorbe en forma de péptido amino y se re-sintetiza a proteína
en el cuerpo.
Los microorganismos de los animales rumiantes pueden utilizar
nitrógeno no proteico (NPN) en el rumen sintetizándose una
proteína bacteriana.

6
Nutrición Animal
Las proteínas se degradan en compuestos
llamados aminoácidos, estos pueden
ser sintetizados en el cuerpo, llamados
aminoácidos esenciales y amonificados
no esenciales; en cambio los aminoácidos
esenciales deben suministrarse a través de
los alimentos. Existen alrededor de 10 tipos
de aminoácidos esenciales como se muestra
en la siguiente tabla.
El rumiante no necesita los aminoácidos
esenciales porque los microorganismos del
rumen producen la proteína bacteriana.
(2) Carbohidratos
Los carbohidratos son sustancias importantes
que se consumen como energía, se
encuentran en los músculos en forma de
glucógeno.
Los carbohidratos en las plantas se presentan
en forma de monosacáridos, disacáridos,
almidones, celulosa y lignina. Las enzimas
digestivas en los animales no pueden digerir
la celulosa y la lignina, pero en el caso de
los herbívoros, como las vacas y caballos;
en el tracto digestivo los microorganismos
funcionan para la descomposición y digestión
de los alimentos.
Por lo tanto, los carbohidratos se clasifican en
monosacáridos, disacáridos y polisacáridos.
Un ejemplo de monosacárido es la glucosa,
de disacárido la sacarosa, lactosa y de
polisacáridos el almidón y el glucógeno.
Clasificación de los carbohidratos:
● Monosacáridos o azúcares sencillos
(glucosa, fructosa, galactosa y manosa).
● Oligosacáridos o disacáridos: contienen
de dos a ocho unidades de azúcares
(sacarosa, lactosa, maltosa, isomaltosa,
trehalosa y celobiosa).
● Polisacáridos: contienen gran cantidad de
azúcares sencillos (almidón, glucógeno,
celulosa, hemicelulosa, pectinas y
lignina).
(3) Grasa
La grasa es una sustancia que se disuelve en
un diluyente orgánico, pero es insoluble en
agua y es el nutriente que tiene 2.25 veces
más energía que las proteínas y carbohidratos.
Los excesos de carbohidratos se transforman
en grasas. La energía no consumida en
el cuerpo se almacena en forma de grasa
visceral y subcutánea. La grasa juega un
papel importante en la absorción de vitaminas
solubles en grasa.
(4) Mineral
Los minerales son elementos excepto el
nitrógeno, hidrógeno, oxígeno y carbono. En
el cuerpo existen muchos minerales como
Calcio (Ca) y Magnesio (Mg) que son los
componentes principales en la formación de
los huesos y dientes, así mismo el Potasio
(K) y el Sodio (Na) participan en la regulación
de la presión osmótica. Además una porción
mineral es un constituyente del cuerpo y
también es responsable de la regulación del
metabolismo y el mantenimiento funcional del
mismo.
En el cuerpo del animal se encuentra gran
cantidad de minerales los cuales se agrupan
en macrominerales (por que se requieren en
mayor cantidad) y microminerales o minerales
traza, estos últimos los que son requeridos en
menor cantidad por su efecto tóxico.
Macrominerales Ca, P, K, Na ,Cl, Mg, S
Micro minerales
(Minerales traza)
Co, Cu, I, Fe, Mn, Mo,
Se, Zn, etc.

7
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
ii) Fuentes de minerales
Fuente Minerales
Agua Na, Cl, Ca, Mg, I, Cu, S
Suelo Co, Se, Mb, I
Alimentos
Vegetales - Cereales Son deficientes en Ca, K, Na, Cu, Mn y Zn
Pastas de oleaginosas Son más ricas en minerales que los cereales
Melaza Alta en Mn, K y S y baja en P y Zn
Pajas Son deficientes en minerales, excepto en K y Fe
Subproductos de animales Son fuente de minerales excepto el Mg
Excretas
Son buenas fuentes de minerales pero contienen
demasiado Ca con respecto al P, exceso de Fe y
Cu. El Cu es tóxico para los ovinos.
i) Funciones generales de los minerales
dentro del organismo
● Conformación de la estructura ósea y
dental (calcio, fósforo y magnesio).
● Equilibrio ácido-básico y regulación de la
presión osmótica y consecuentemente,
regulan el intercambio de agua y
solutos dentro del cuerpo animal (Na,
Cl y K).
● Sirven como constituyentes
estructurales de tejidos blandos.
● Son esenciales para la transmisión
de los impulsos nerviosos y para las
contracciones musculares.
● Sistema enzimático y transporte de
sustancias: sirven como constituyentes
esenciales de muchas catálisis y como
activadores enzimáticos (Zn, Cu, Fe y
Se).
● Reproducción (P, Zn, Cu, Mn, Co, Se y I).
● Sistema inmune (Zn, Cu, Se y Cr).
● Factores que afectan el consumo de
minerales:
● Fertilización del suelo y tipo de forraje
consumido.
● Estación del año.
● Energía y proteína disponible en los
alimentos.
● Requerimientos individuales.
● Contenido de minerales en el agua de
bebida.
● Palatabilidad de la mezcla mineral.
● Disponibilidad de la mezcla mineral.
● Formas físicas de los minerales.
● Presencia de parásitos, sobretodo
hematófagos.

8
Nutrición Animal
Tabla 1: Los minerales, su función y fuentes
Minerales Descripción Fuente Biológica Fuente Dietética
Calcio
(Ca)
En promedio un
cuerpo contiene
alrededor de 1,250
g de Ca. Más del
99% se encuentra
en huesos y dientes,
brindando rigidez al
cuerpo.
Componente esencial de
los huesos, cartílagos y
coagulante de la sangre.
Activador de enzimas claves.
Promueve el tono muscular y
el latido cardíaco normal.
Caliza, harina de hueso, roca
fosfórica (40-30%), harina de
carne y hueso (20-10%), harina
de pescado blanco, excretas de
aves, harina de carne (10-5%),
harina de pescado café, suero
deslactosado en polvo, leche
seca descremada, harina de
productos secundarios de aves.
Potasio
(P)
Más del 80% se
encuentra en los
huesos.
Componente esencial de
los huesos, cartílagos y
exoesqueleto.
Es importante para el
funcionamiento de los
microorganismos del rumen,
regula el balance normal
ácido base (pH) de los
fluidos corporales; e influye
en el metabolismo celular y
energético.
Roca fosfórica, fosfato dicálcico,
harina de hueso (20-10%); harina
de carne y hueso, harina de
carne, harina de pescado blanco,
harina de productos secundarios
de aves, excreta seca de aves (5-
2%); salvado de arroz, pulido de
arroz, residuos de la molienda del
trigo, levadura seca de cerveza,
harina de semilla de girasol,
harina de semilla de ajonjolí,
suero seco deslactosado (2-1%).
Magnesio
Mg
Ejerce una
gran influencia
en la actividad
neuromuscular y
es requerido en la
oxidación celular. Vital
para el metabolismo
de los carbohidratos y
los lípidos.
Componente esencial de
los huesos, cartílagos y
exoesqueleto.
Estimula el músculo e
irritabilidad nerviosa
(contracciones); ayuda en
la regulación del balance
ácido-base intracelular y es
importante en el metabolismo
de carbohidratos, proteínas y
lípidos.
Harina de carne y hueso, salvado
de arroz, y salvado de trigo,
residuos de la molienda de
trigo, pulido de arroz, harina de
subproductos de aves.

9
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
Minerales Descripción Fuente Biológica Fuente Dietética
Sodio,
Potasio,
Cloro
(Na, K, Cl)
Funciones
semejantes y
simultáneas.
Se encuentran en casi todos
los fluidos y tejidos blandos del
cuerpo.
El sodio regula la presión
osmótica y mantenimiento
del balance ácido-base;
ejerce efecto sobre el
proceso de irritabilidad
muscular y absorción de los
carbohidratos.
El potasio es un estimulante
de la irritabilidad muscular y
es requerido para la síntesis
de glicógeno y proteínas;
así como el desdoblamiento
metabólico de la glucosa.
El cloro transporta oxígeno
y dióxido de carbono en la
sangre; manteniendo el pH del
jugo digestivo.
Solubles condensados
de pescado, suero seco
delactosado, harina de pescado
blanco, harina de carne, harina
de carne y hueso (4-1% Na,
en orden decreciente); melaza
deshidratada de caña, solubles
condensados de pescado, suero
delactosado en polvo, harina de
soya, salvado de arroz (4-2% de
K en orden decreciente); levadura
seca de cerveza, salvado de
trigo, sal (cloruro de sodio, 60%
Cl) y cloro de potasio (48% Cl).
Azufre
(S)
Presente en los
aminoácidos
azufrados cistina,
cisteína y metionina.
Componente esencial de
aminoácidos (metionina y
cistina), vitaminas (tiamina y
biotina), la hormona insulina y
exoesqueleto de crustáceos.
Está involucrado en
la destroxificación de
compuestos aromáticos dentro
del cuerpo animal.
Harina de pescado, huevo
de gallina, harina de pluma
hidrolizada (ésta última contiene
principalmente cistina).
Hierro
(Fe) -
Componente esencial de
los pigmentos respiratorios,
hemoglobina y mioglobina.
Esencial para el transporte de
electrones y oxígeno dentro
del cuerpo.
Harina de sangre (0.3 - 0.2%
Fe), harina de coco, harina
de carne y hueso, harina de
cangrejo, solubles condensados
de pescado, harina de pescado,
harina de carne, harina de
productos secundarios de aves,
solubles secos de destilería,
melaza de caña deshidratada,
salvado de arroz, suero
seco delactosado en polvo y
subproductos de aves (500 - 200
mg/kg).

10
Nutrición Animal
Minerales Descripción Fuente Biológica Fuente Dietética
Zinc
Zn -
Componente esencial de
más de 80 metaloenzimas,
incluyendo anhidrasa
carbónica (requerida para
el transporte de dióxido de
carbono en la sangre y para
la secreción de HCI en el
estómago).
Harina de pollo de granja
(0.15% Zn); levadura Cándida
seca, solubles deshidratados
de pescado, subproductos de
aves (550–200 mg/kg); harina
de pescado, harina de gluten
de maíz, harina de productos
secundarios de aves, excreta
seca de vaca. trigo medianero,
harina de cangrejo.
Manganeso
Mn -
Funciona en el cuerpo como
un activador enzimático
para aquellas enzimas que
intervienen en la transferencia
de un grupo fosfato (por
ejemplo: fosfato tranferasas y
fosfato deshidrogenasas).
Salvado de arroz, excreta
deshidratada de aves, harina de
cangrejo, excretas deshidratada
de ganado, melaza deshidratada
de caña, solubles deshidratados
de pescado.
Cobre
(Cu)
En la mayoría de las
especies la mayor
concentración de
Cu se encuentra
en hígado, cerebro,
riñones, corazón, la
parte pigmentada del
ojo, el pelo o la lana;
el páncreas, bazo,
los músculos; la piel
y los huesos tienen
concentraciones
intermedias; la
tiroides, pituitaria,
próstata y el timo
tienen una menor
concentración.
Componente esencial
de numerosos sistemas
enzimáticos de oxidación-
reducción.
Involucrado en el metabolismo
del hierro y en la síntesis y
mantenimiento de las células
rojas de la sangre.
Solubles condensados de
pescado, melaza deshidratada
de azúcar de caña (100- 75 mg/
kg Cu); harina de subproductos
de aves (75-50 mg/kg); harina
de cangrejo, harina de gluten de
maíz, harina de lino, harina de
soya, granos secos de destilería,
residuos de la molienda de trigo.
Cobalto
(Co) -
Componente integral de la
cianocobalamina (vitamina
B12) y por tanto, esencial
para la formación de células
rojas sanguíneas y para el
mantenimiento del tejido
nervioso.
Levadura seca de cerveza, harina
de pescado, harina de carne, y
harina de soya (0.5-0.1 mg/kg).

11
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
Minerales Descripción Fuente Biológica Fuente Dietética
Yodo
I -
Componente integral de las
hormonas de la glándula
tiroides, la tiroxina y tri-
yodo-tiroxina, y por tanto
es esencial para regular la
tasa metabólica de todos los
procesos corporales.
Harinas de peces y crustáceos
marinos.
Selenio
(Se) -
Componente esencial de la
enzima glutatión peroxidasa
y como tal (junto con los
tocoferoles-vitamina E) sirve
para proteger los tejidos y
membranas contra un daño
oxidativo.
Solubles deshidratados de
pescado, harina de pescado (5-2
mg/kg Se); levadura seca de
cerveza, harina de carne.
iii) Carencia de minerales en los animales
Las carencias de minerales pueden causar los siguientes trastornos:
● Reproductivo: bajo porcentaje de pariciones, mayor número de servicios por concepción,
abortos, retenciones placentarias e incremento del intervalo entre partos.
● Productivo: baja producción de leche, menor ganancia de peso, menor peso al nacimiento,
menor peso al destete, menor porcentaje de destete.
● Sanitarios: mortalidad, incidencia de enfermedades.
● Conducta: nerviosismo, lamido de paredes y estructuras metálicas.
● Consumo: disminución del consumo del alimento o apetito depravado (consumo de tierra,
hueso, piedras, madera).
● Otros: fracturas, diarrea, deformación de huesos.

12
Nutrición Animal
(5) Vitamina
Las vitaminas son sustancias importantes que tienen participación en el metabolismo del
organismo, son un componente de coenzimas y enzimas que no pueden ser sintetizadas por
el propio organismo, exceptuando las vitaminas del complejo B, que sí son sintetizadas por los
microorganismos del rumen.
Las vitaminas según su grado de solubilidad se clasifican en: vitaminas hidrosolubles (complejo
B y vitamina C) y liposolubles (vitamina A, D, E, K).
Las liposolubles tienen la particularidad de absorberse en conjunto con las grasas y las vitaminas
hidrosolubles se disuelven en agua y suelen liberarse fácilmente con la orina, es por eso que
siempre deben suministrarse.
Tabla 2: Principales funciones de las vitaminas
Clasificación Tipos Funciones
Vitaminas
liposolubles
 
Vitamina A Salud visual. Mantenimiento de la inmunidad de la mucosa y piel.
Vitamina D Ayuda a la absorción de calcio y mantiene constante la densidad de
calcio en la sangre.
Vitamina E Reprime el envejecimiento de las células con acción antioxidante.
Promoción de la circulación de la sangre.
Vitamina K Ayuda a la formación ósea y la coagulación de la sangre.
Vitaminas hidrosolubes
Vitamina B1 Mantenimiento de la función mental.
Ayuda al metabolismo del azúcar.
Vitamina B2 Acción antioxidante (descomposición de la peroxidación lipídica)
Ayuda al metabolismo de los lípidos.
Vitamina B12
Ayuda a la síntesis de glóbulos rojos.
Relación con la neurotransmisión.
Sueño normal.
Vitamina C Reprime el envejecimiento de las células con acción antioxidante.
Vitamina B6
Mantiene la metabolización de las proteínas.
Ayuda en la formación de anticuerpos.
Sintetiza las hormonas.
Vitamina B7
Actúa como coenzima.
Encargada del mantenimiento de la piel, las membranas mucosas
normales y del sistema nervioso.
Vitamina B8 Interviene en reacciones de carboxilación como coenzima.
Es importante para el metabolismo.
Vitamina B10 Actúa como un filtro solar perfecto y natural.

13
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
(6) Fibra
Es la parte no digerible de los alimentos que resiste la digestión y absorción en el intestino delgado
y que experimenta una fermentación parcial o total en el intestino grueso. Está constituida por:
celulosa, hemicelulosa y lignina.
Desde el punto de vista nutricional y en sentido estricto, la fibra alimentaria no es un nutriente, ya
que no participa directamente en procesos metabólicos básicos del organismo, además estimula
la peristalisis intestinal.
Según la composición se puede clasificar la fibra en: fibra verdadera, fibra dietética total y fibra
bruta o cruda.
4.2. Componentes y nutrientes de los alimentos (proteína, grasa, fibra, ELN: extracto libre
de nitrógeno, minerales, agua)
El principal alimento de los animales rumiantes es el pasto y los forrajes. En el contenido celular de
los mismos encontramos gran cantidad de proteínas, grasas, carbohidratos, entre otros.
Como se muestra en el siguiente gráfico, la pared celular es el esqueleto de la planta, el componente
principal son los carbohidratos como la celulosa y la lignina. Las semillas de granos como soya,
maíz, sorgo y arroz almacenan grasas, almidones y proteínas como contenido de la célula.
Figura 2. Estructura básica de las células de la planta
Citoplasma
Pared celular
Mantiene la forma de la
célula. Se involucra en
la entrada y salida de
sustancias
Cloroplasto
Efectúa la fotosíntesis
Vacuola
Regulación de la
presión osmótica
Mitocondrias
Lugar para la
respiración aeróbica
Núcleo
Nucléolo
Cromosoma

14
Nutrición Animal
Figura 3. Relación de la composición celular y la digestibilidad del ganado
Posición
Digestibilidad de los
ganados monogástricos
Digestibilidad de los
ganados rumiantes
Sustancia
constituyente
Contenido de la célula
agua ceniza
bruta agua ceniza
bruta
grasa
bruta almidón azúcar pectina hemicelulosa celulosa lignina
carbohidrato
proteína
Estructura de la pared de la célula
fácil fácil
fácil fácil
difícil difícil difícil
difícil
Los nutrientes que contienen las plantas pueden categorizar proteína bruta que contiene nitrógeno,
grasa bruta soluble en éter, carbohidrato, vitaminas y minerales.
Sin embargo, los carbohidratos pueden dividirse en el extracto soluble libre de nitrógeno de
alta digestibilidad y la fibra cruda de baja digestibilidad. El extracto soluble libre de nitrógeno es
principalmente el carbohidrato en el contenido de carbono, contenidos celulares y la fibra cruda es
la celulosa y la lignina que constituyen la pared celular.
En los rumiantes, especialmente si se quiere criar un ganado de alta capacidad, es necesario dividir
la composición requerida por digestibilidad de proteínas y fibras en el rumen debido a que esto
influye en la productividad.
5. Metabolismo del carbohidrato, proteína y metabolismo
energético
La fuente de energía contenida en los componentes de alimentos para los animales son
carbohidratos, proteínas y grasas. Estas sustancias se utilizan para el crecimiento y la producción
pecuaria a través de complejos cambios químicos en el cuerpo. Esta serie de síntesis y reacciones
químicas se llama metabolismo.
El metabolismo se divide en 2 grandes grupos que son catabolismo y anabolismo. El catabolismo
es un proceso de obtención de energía para la descomposición de los materiales orgánicos de alta
a baja capacidad molecular, por ejemplo, un proceso en donde las células obtienen energía por la
descomposición de azúcar en dióxido de carbono y agua. Anabolismo es un proceso de la síntesis
de materiales orgánicos usando la energía, por ejemplo, la síntesis de proteínas y lípidos.

15
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
Agua (su función)
El agua no es un nutriente. Sin embargo, tiene una función importante de mantener vivos
los organismos. El agua representa aproximadamente el 60-70% del peso corporal del
animal (en el recién nacido se estima que es el 80%). Es una sustancia importante, debido
a que si el animal pierde un 10% de la misma puede producirse su muerte. El agua está
presente en el cuerpo de los animales, proporcionando nutrientes, metabolitos y residuos
que estando disueltos, pueden llegar a cualquier parte del organismo que lo necesite,
también está involucrado en el metabolismo de las sustancias. Por otra parte, sirve para
mantener la temperatura corporal constante a través de los diferentes mecanismos
(conducción, evapotranspiración, salivación, jadeo, respiración, sudoración, etc). Por lo
tanto, es necesario proporcionar suficiente agua limpia a los animales.
5.1. Metabolismo de los carbohidratos
Los carbohidratos se descomponen por las enzimas digestivas como la amilasa y finalmente
se convierten en monosacáridos como la glucosa, absorbiéndose de esta forma en el intestino
delgado. La glucosa se utiliza para brindar energía a las células. El exceso de glucosa se almacena
en el músculo y en el hígado en forma de glucógeno, o se almacena en las células de grasa de los
órganos internos y la piel sintetizándose en triglicéridos.
En los animales rumiantes, los microorganismos en el rumen descomponen los carbohidratos para
producir ácidos grasos inferiores, como ácido acético, ácido butírico y el ácido propiónico. El ácido
graso inferior es absorbido por las vellosidades de la pared del rumen y se utiliza como fuente de
energía para el ganado. En el ganado vacuno, se dice que aproximadamente el 70% de la energía
se obtiene de los ácidos grasos inferiores, por lo tanto es importante establecer un ambiente activo
de microorganismos del rumen para obtener una mejor capacidad del ganado.
5.2. Metabolismo de la proteína
En los animales monogástricos la proteína bruta, por la acción de enzimas proteolíticas como
pepsina o proteasa, se descompone en péptidos y aminoácidos de bajo peso molecular y se
absorbe en el intestino delgado. Los aminoácidos absorbidos son transportados a los tejidos del
cuerpo y las proteínas se sintetizan en las células de cada tejido, y estas proteínas constituyen
músculos. Las proteínas sintetizadas se actualizan constantemente.
El exceso de aminoácidos y proteínas descompuestas se transforman en amoníaco, extracto libre
de nitrógeno y ácido úrico sintetizado del amoniaco y este se excreta a través de la orina.
Para el crecimiento de microorganismos en el rumen, se utiliza mucho la proteína bruta en el
ganado rumiante. Las bacterias crecidas se transportan en el tracto gastrointestinal inferior junto
con el alimento en movimiento peristáltico de los órganos digestivos, que se digieren y absorben
por la acción de las enzimas digestivas del abomaso y demás órganos digestivos. Por lo tanto, para
el ganado rumiante las bacterias son una fuente valiosa de proteínas, como la proteína microbiana.
La proteína cruda que no ha sido utilizada por las bacterias en el rumen recibe la acción de las
enzimas digestivas en el abomaso y siguientes órganos digestivos.

16
Nutrición Animal
Figura 4. La absorción y el metabolismo de los nutrientes
Nutriente desingeridos Metabolitos intermedios Constituyentes del cuerpo
Proteínas Proteínas
Triglicéridos
Glicerol
Aminoácidos
Carbohidratos
Lípidos
Se
consume en
el cerebro y los
músculos
Se
consume en los
músculos
Glucógeno hepático
Glucógeno múscular
Glucosa
Ácido graso
5.3. Metabolismo de los lípidos
En los animales monogástricos los lípidos se descomponen en ácidos grasos y glicerol por la lipasa
secretada por la vesícula biliar y se absorben en el intestino delgado. Los ácidos grasos y glicerol
absorbidos se sintetizan en triglicéridos en la pared del intestino delgado, se transportan por la
sangre a las partes del cuerpo y se utiliza como energía. El exceso de triglicéridos se sintetiza en la
grasa corporal. La energía de la grasa en comparación con otros nutrientes representa 2.25 veces
de la cantidad de calor.
En el caso de rumiantes, el metabolismo se lleva a cabo en un 90% en el rumen, produciendo
ácidos grasos volátiles como acético, propiónico y butírico. El 10% restante se metaboliza en el
intestino delgado por acción directa de la lipasa y bilis.
5.4. Metabolismo de las energías
¿Cuál es la energía para mover el músculo animal? La sustancia se llama ATP (Trifosfato de
Adenosina) y es la encargada de crear la energía, la cual además de ser muy eficiente, después de
crear la energía, se convierte en ADP (Difosfato de Adenosina) y produce agua.
El ATP producido se utiliza para el crecimiento del ganado, la proliferación celular, la absorción y
la concentración intracelular y la contracción muscular, pero la mayor parte de la energía se pierde
como energía térmica. Una serie de procesos para consumir la energía por la producción del ATP
convirtiendo nutrientes, se llama metabolismo energético.
El ATP produce aminoácidos, glucosa y ácido graso a través de una variedad de procesos como
se muestra en el gráfico.

17
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
Figura 5. Metabolismo energético
Aminoácido
Descomposición
del ácido amino
Glucosa
Producción
nueva de
azúcar
Ácido graso
Sistema
glagolítico
Sistema de
síntesis de ácido
graso
NH 3
ADP
ATP
Piruvato
Citoplasma
Membrana
interna
Oxidación ß
Acetil CoA
CO2
H 2 O
O2
Ciclo del ácido
cítrico
Oxaloacetato Ácido cítrico
Mitocondrias
NADH
FADH 2
 GDP(ATP)
ADP
ATP
H +
Espacio
intermembrana
Catabolismo (descomposición) Asimilación (sintético)
Membrana
externa
H +
Cadena
respirador
Producción de ATP
El ATP se produce en los procesos metabólicos de la célula y existen tres procesos: ciclo
del ácido cítrico, el proceso de descomposición de la glucosa (glucólisis) y la cadena
respiratoria.
El Ciclo del ácido cítrico se lleva a cabo en la mitocondria de la célula, para suministrar la
energía para la producción de ATP. Esta es la vía metabólica de círculo que el ácido acético
en el estado activo se descompone en azúcares y ácidos grasos, uniéndose con el ácido
cítrico y convirtiéndose en oxaloacetato, luego mientras se produce el cambio a diversos
ácidos orgánicos, origina el dióxido de carbono, el agua y la energía, hasta últimamente
retornar al oxaloacetato. En la glucólisis, el ATP es producido por los procesos metabólicos
de la glucosa incorporada en las células que se descomponen en ácido pirúvico.
Durante el metabolismo que se produce en la membrana mitocondrial interna. La cadena
respiratoria para generar el ATP en el proceso de hidrógeno, es el agua junto con el oxígeno
tomado desde el exterior por la respiración.

18
Nutrición Animal
ENERGÍA BRUTA
Calor de combustión
Energía en las heces
Energía de metano (CH 4 ) Energía de la orina
Incremento térmico
Energía metabolizable
Energía neta
Energía digestible
Usada para
mantenimiento
Usada para
producción
Figura 6. Clasificación de energías
6. Varias energías (NDT: nutrientes digestibles totales, energía
neta y energía metabolizable)
La energía de alimentación que digiere y absorbe el ganado, produce diversas pérdidas antes
de ser utilizada como fuente para el crecimiento y la producción de leche y carne; por lo tanto, la
energía neta es menor que la energía ingerida.
El porcentaje del uso de la energía neta en comparación con la energía ingerida varía por la cantidad
y el balance nutricional del consumo de alimento y también los cambios del ambiente de crianza
del ganado.
Energía bruta: es la energía que se incluye en los alimentos digeridos.
Energía digestible: es la energía que el ganado puede digerir en los alimentos; y las porciones
que no pueden ser digeridas, se excretan por medio de las heces.
Energía metabolizable: es aquella energía total contenida en los gases y la orina que se
produce en su cuerpo dentro de la energía digestible.
Energía neta: es la energía metabolizable, se puede dividir en energía térmica generada en
ese momento y la energía neta utilizada directamente al ganado. La energía neta se utiliza
para la producción y el mantenimiento del cuerpo. Con el fin de calcular el alimento del ganado,
son más utilizados los NDT (nutrientes digestibles totales), la energía digestible y la energía
metabolizable de las cuales existe una amplia investigación.

19
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
El valor de energía de los alimentos se obtiene sumando el valor de digestibilidad de cada componente,
pero se considera que la grasa tiene unas 2.25 veces de la energía de otros componentes. El valor
de digestibilidad de cada componente se calcula multiplicando por los componentes respectivos
de la tasa de digestibilidad.
En otras palabras, el valor total de nutrientes digeribles de los alimentos se puede obtener mediante
la siguiente fórmula:
Nutrientes digestibles totales de los alimentos (NDT: kg)=Proteína bruta digestible (kg) +
Grasa bruta digestible (kg) × 2.25 + fibra cruda digestible + extracto soluble libre de nitrógeno
(NFE: kg).
Nutrientes digestibles totales (NDT) es proporcional a la energía digestible (ED), NDT 1kg es
la 4.41 Mcal (mega calorías) energía digestible.
7. Composición bromatológica de los alimentos
La composición nutricional de los alimentos del ganado se divide en agua, ceniza bruta, proteína
cruda, grasa cruda, fibra cruda y otro extracto soluble libre de nitrógeno.
Los alimentos del ganado se ingieren y digieren en el tracto digestivo y se absorben como parte
del proceso de nutrición. Ese valor de los alimentos se determina por cuantos nutrientes de los
alimentos pueda utilizar el ganado, por lo tanto es importante el contenido de ingredientes y la
digestibilidad.
La composición de los alimentos del ganado varía en gran medida por la etapa de crecimiento y
las partes de la planta. La planta joven relativamente tiene mucha proteína, poca fibra y debido a la
alta digestibilidad, el valor nutritivo de materia seca es relativamente alto.
Por otro lado, cuando la planta madura considerablemente disminuye la humedad en comparación
con la planta joven y el valor nutritivo es relativamente alto por el aumento de los nutrientes
almacenados como el almidón, a diferencia de la digestibilidad que disminuye por el aumento de
fibra y lignina.
Sin embargo, los tallos y hojas de las plantas que han cosechado sus frutos tienen mucha fibra y
lignina, pero no tiene energía, por lo tanto el valor nutricional del alimento es bajo. Solo la función
como fuente de fibra es efectiva para el ganado rumiante.
Por consiguiente, existe la tabla de composición de los alimentos porque el valor nutritivo varía con
el tiempo y la parte de uso de la planta, además depende de la categoría del ganado. En esta tabla
se muestra la tasa de los componentes brutos de proteína, grasa bruta, fibra cruda, extracto soluble
libre de nitrógeno, minerales y vitaminas, la tasa de nutrientes digestibles totales de los alimentos
(NDT) y la cantidad de energía.

20
Nutrición Animal
8. Clasificación y características de los alimentos
Los alimentos que se utilizan en la alimentación del ganado se dividen en:
● Alimentos voluminosos (forrajes, pastos, subproductos del procesamiento de productos
agrícolas).
● Alimentos concentrados, que pueden ser proteicos o energéticos y los aditivos nutricionales
y no nutricionales.
8.1. Alimentos voluminosos
Son los pastos, forrajes y residuos agrícolas como bagazo de caña de azúcar y paja de arroz, por
lo general son voluminosos, poco digestibles y tienen pocos nutrientes.
Sin embargo, cuando los pastos son jóvenes su digestibilidad y valor nutritivo en materia seca son
altos. Después de espigar y florecer, aumentan gradualmente los componentes digeribles y no
digeribles como lignina, y disminuye el valor nutritivo de tallos y hojas de pastos; almacenándose
los nutrientes en el fruto de las plantas.
8.2. Alimentos concentrados
Son aquellos de origen animal y vegetal y que pueden ser proteicos o energéticos pueden
estar contenidos en frutos, granos, subproductos de procesamiento de grano o en alimentos
basados en harinas de algunos animales como la harina de pescado. Generalmente son menos
voluminosos y presentan una mejor digestibilidad y valor nutritivo. Los granos de cereales son
ricos en carbohidratos, proteínas y lípidos dependiendo de la especie (gramínea o leguminosa).
Alimentos
Agua Materia seca
Materia no orgánica
Ceniza bruta
Proteína bruta Grasa bruta Carbohidrato
Compuestos
nitrogenados
Compuesto libre de
nitrógeno
Fibra cruda Extracto soluble
libre de nitrógeno
Materia orgánica
Figura 7. Clasificación de la alimentación

21
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
Por ejemplo, el maíz, trigo y sorgo son ricos en almidón, la soya es rica en proteínas y el girasol y
las semillas de ajonjolí son ricos en lípidos.
8.3. Subproductos del procesamiento de productos agrícolas
En el proceso de la agroindustria se generan una serie de subproductos a partir de algunos
productos agrícolas y granos, como la melaza, semolina, afrecho de cervecería, millrun, sueros
de la leche, etc.
Estos subproductos se utilizan como fuente de alimento valioso, debido a que muchos de ellos
contienen una gran cantidad de agua, pero requieren atención para la manipulación y conservación.
8.4. Residuos de alimentos
Para la alimentación animal se pueden utilizar residuos de alimentos destinados al consumo
humano teniendo en cuenta algunas consideraciones para evitar daño en los animales.
Seleccionar el material a suministrar para eliminar elementos que puedan causar daño a
los animales (restos de huesos, maderas, papel, metal, plástico). Los huesos y pedazos
de madera dañan los órganos bucales y digestivos. El papel de aluminio o plástico impide
el flujo del tracto digestivo sin ser digerido, o una masa puede obstaculizar los órganos
digestivos. Dado que en cualquiera de los casos antes mencionados es posible provocar la
muerte del ganado.
En algunos casos estos productos no cubre las necesidades del animal y pueden causar un
desbalance nutricional por lo que pueden ser utilizados como dieta única para los animales.
8.5. Aditivo para los alimentos
El aditivo es una premezcla para compensar deficiencias de minerales y vitaminas de los alimentos.
Además, se puede añadir antioxidantes y conservantes con el propósito de mejorar los alimentos
y suministrar antibióticos para optimizar la salud del ganado.

22
Nutrición Animal
9. Los síntomas del trastorno metabólico en la ganadería
9.1. Efectos secundarios en la salud del animal, por deficiencia o sobredosis de los
nutrientes en la ración
Manejo de suministrar
los alimentos Efectos Síntomas
Escasez de energía Adelgazar, Trastorno
reproductivo
Pérdida de peso, seguido de un largo
período que provoca el trastorno
reproductivo.
Exceso de energía Engordar, Trastorno
reproductivo
Aumento de peso, seguido de un
largo período que provoca el trastorno
reproductivo.
Exceso de proteínas en
los alimentos (Pastos con
exceso de nitrógeno)
Intoxicación con amoníaco Pérdida del apetito, dificultad de preñez,
aborto involuntario, quiste folicular etc.
Alcalosis
Pérdida del apetito, disminución del
proceso de rumia, baja producción de
leche.
Exceso de suministración
de concentrado
Timpanismo Aparición anormal de gas en el rumen.
Acidosis Pérdida del apetito, diarrea, reducción de
grasa en la leche.
Paraqueratosis Ruminal Disqueratosis de vellosidades ruminales,
Absceso hepático.
Desplazamiento del Abomaso Dislocación de la posición del abomaso,
Anorexia.
Exceso de consumo de
leguminosas Timpanismo Aparición anormal de gas en el rumen.
Alimento voluminoso duro Úlcera gástrica Úlceras en la pared del estómago
(especialmente animales jóvenes).
Ensilaje de mala calidad Cetosis (Ketosis), etc. Fermentación anormal del rumen
Desequilibrio de Mg, K Tetania de los Pastos
(Hipomagnesemia)
Aparecen en el ganado de pastoreo,
Hiperestesia, Síntoma de convulsiones
Exceso de Mg, P Urolitiasis Produce piedra en la uretra
Escasez de Ca después
de parto Fiebre láctea Inhabilidad de la vaca a pararse,
Hipotermia

23
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
9.2. Efectos secundarios en la salud del animal, por deficiencia o sobredosis de vitaminas
y minerales
(1) Vitaminas
Vitamina Exceso Deficiencia
A
• Anorexia
• Pérdida de peso
• Dermatitis
• Alopecia
• Adelgazamiento de huesos
• Muerte
• Retraso en el crecimiento
• Pérdida de peso
• Ceguera nocturna
• Xeroftalmía
• Fetos: Anoftalmia, absorción fetal, y
degeneración testicular
D • Hipercalcemia
• Calcificación metastásica
• Raquitismo
• Deficiencia de calcio y fósforo
E • Trastornos nerviosos
• Edema
• Fallo reproductivo
• Enfermedad del músculo blanco
K
• Toxicidad en la piel y sistema
respiratorio
• Anemia
• Aumento en el tiempo de coagulación
produciendo síndromes hemorrágicos.
(2) Minerales
Mineral Funciones Deficiencia En la reproducción Toxicidad
Calcio
(Ca)
Formación huesos y
dientes
Producción láctea
Permeabilidad celular
Relación directa y
permanente con el fósforo
Huesos frágiles
Fiebre de leche
Baja producción
láctea
Baja calidad seminal
Alteraciones estrales
Retención de placenta
Involución uterina
Bajo % de gestación
-
Fósforo
(P)
Es parte importante del
proceso de la obtención
de la energía (ciclo de
Krebs). Sin energía no
hay ganancia de peso, ni
producción de leche, etc.
Formación huesos y
dientes
Balance ácido-base
Pobre estructura
ósea
Bajo desempeño
(producción y
reproducción)
Retraso en la
pubertad
Bajo porcentaje de
gestación
Anestro o alteraciones
estrales
Quistes foliculares
Baja líbido
-

24
Nutrición Animal
Mineral Funciones Deficiencia En la reproducción Toxicidad
Potasio
(K)
Principal catión
intracelular
Balance ácido-base.
Equilibrio hídrico
Transmisión del impulso
nervioso
Poco frecuente:
pérdida de peso,
crecimiento
retardado,
debilidad
muscular,
desórdenes
nerviosos.
-
Interfiere en el
metabolismo
del magnesio
(desarrollo de
hipomagnesemia)
Sodio
(Na)
Principal catión
extracelular
Balance ácido-base
Permeabilidad celular
Apetito insaciable
por la sal
Consumo
depravado de
suelo
Baja calidad seminal.
El sodio está
contenido en el
cloruro de sodio, que
es aportado por la sal
de mar.
-
Magnesio
(Mg)
Desarrollo esquelético
Activador enzimático
Tetania
Hipomagnesemia
Baja producción
láctea
Retención de placenta
Anestro o alteraciones
estrales
Baja calidad seminal
-
Cobalto
(Co)
Síntesis de vitamina B
Crecimiento de bacterias
en el rumen
Anemia
Pérdida del
apetito
Baja producción
de leche.
Bajo crecimiento
Anestro o alteraciones
estrales
Involución uterina.
Bajo porcentaje de
gestación
-
Yodo
(I) Esencial para la tiroides
Coto
Abortos
Reabsorción fetal
Baja líbido
Baja calidad
seminal
Anestro o alteraciones
estrales
Abortos
Mortalidad
embrionaria
Retención de placenta
Baja líbido
-
Hierro
(Fe)
Respiración celular
Hemoglobina, mioglobina Poco frecuente
Quistes foliculares
Alteraciones estrales
Anestro
Abortos
Bajo porcentaje de
gestación
Bajo consumo de
materia seca
Diarrea y acidosis
metabólica
Interfiere en el
metabolismo de
cobre y fósforo

25
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
Mineral Funciones Deficiencia En la reproducción Toxicidad
Selenio
(Se)
Asociado a la vitamina E
Protección de tejidos a
procesos de oxidación
Enfermedad del
músculo blanco
Retención de
placenta
Retención de placenta
Abortos-Mortalidad
embrionaria
Involución uterina
Bajo porcentaje de
gestación
Crecimiento
anormal de las
pezuñas
Manganeso
(Mn)
Metabolismo de los
carbohidratos -
Quistes foliculares
Anestro
Alteraciones estrales
Bajo porcentaje de
gestación
Abortos, animales
defectuosos al
nacimiento
-
Zinc
(Zn)
Cofactor de sistemas
enzimáticos
Funcionamiento
del sistema inmune
(Producción de linfocitos)
Bajo consumo de
MS
Baja tasa de
crecimiento
Alopecia y
dermatitis
Problemas
podales
Bajo porcentaje de
gestación
Anestro o alteraciones
estrales
Retraso en la
pubertad
Pobre desarrollo
testicular
Baja líbido
-

26
Nutrición Animal
Actividades
Con apoyo del docente, realice las siguientes prácticas para medir los conocimientos adquiridos
de los contenidos estudiados.
1. Recolectar muestras de diferentes tipos de alimentos y realizar una clasificación de los
alimentos de origen vegetal y animal, alimentos concentrados y no concentrados, tomando en
cuenta sus características.
Hoja de campo
Fecha y hora
Técnico
Clasificación
Características
Vegetal Animal Concentrado No Concentrado
Muestra 1
Muestra 2
Muestra 3
Muestra 4
Muestra 5

27
Unidad I: Generalidades sobre nutrición animal
2. Realizar la práctica para determinar la materia seca de los diferentes tipos de pasto y forrajes.
Hoja de campo
Fecha y hora
Técnico
Especie 1
Especie 2
Especie 3
Especie 4
Especie 5

28
Nutrición Animal
Autoevaluación
Después de haber estudiado la primera unidad, conteste lo que a continuación se le solicita.
1. Explique el concepto de: nutrición, alimento.
2. Mencione los principales nutrientes que contienen los alimentos.
3. Explique la función de las proteínas.
4. Explique las consecuencias de suministrar una ración deficiente en energía.
5. Explique la diferencia del sistema digestivo entre los animales monogástricos y poligástricos o
rumiantes.

29
Unidad II: Balance de raciones
Unidad II: Balance de raciones
Objetivo de la unidad:
Determinar el balance en la alimentación considerando los requerimientos nutricionales de las
especies y categorías.
Aplicar los procedimientos de elaboración de concentrados garantizando la calidad del producto
para la alimentación de las diferentes especies productivas.
1. Conceptos básicos
1.1. Ración
Es la cantidad de alimento que se le suministra a un animal ya sea de una sola vez o durante las
24 horas.
Para elaborar una ración se debe prestar atención a: el equipo disponible, la tecnología existente,
forma de presentación del producto, y los cambios de precios de la materia prima, en otros aspectos
de importancia.
Las raciones deben estar bien balanceadas para llenar los requerimientos de las diversas especies
y categorías existentes en una finca o unidad de producción.
Es importante insistir que una adecuada alimentación no tiene el efecto esperado sobre animales
de mala o media calidad genética. Los alimentos de alta calidad sólo rinden efectos positivos
cuando son suministrados a animales que tienen el poder genético de transformar este alimento
en carne, leche, huevos o crías.
1.2. Dieta
Es la cantidad necesaria de nutrientes que requiere un animal para cumplir con sus funciones
vitales (dieta protéica, dieta energética).
1.3. Requerimiento nutricional
Se puede entender como la cantidad de alimento necesario para que los animales alcancen un
estado de desarrollo fisiológico equilibrado que permita su crecimiento y desarrollo, a la vez que
expresen su potencial productivo.
Las necesidades nutricionales de cada especie se llenan suministrando una ración adecuada que
contenga proteínas, carbohidratos, grasas, vitaminas y minerales siempre que el animal tenga
una buena función digestiva y el apetito adecuado.No llenar los requerimientos provoca que se
presenten problemas nutricionales, que traen como consecuencia desequilibrios orgánicos e
impiden que el animal tenga un buen desempeño productivo.
Con el fin de desarrollar un balance de nutrientes, utilizaremos los requerimientos presentados por
el Consejo Nacional de Investigación NRC (1989) de los EE.UU y datos de fuentes de autores que
citan dichos requerimientos. Estos requerimientos son cantidades mínimas que se necesitan para
mantener una salud normal, producción y rendimiento de los animales.

30
Nutrición Animal
1.4. Balance
Un balance permite conocer el valor nutricional de los componentes existentes en la finca,
determinar los requerimientos nutritivos de cada especie animal y examinar si se llenan dichos
requerimientos con el contenido de cada uno de los alimentos que utilizaremos para la elaboración
de raciones alimenticias.
Una vez que se dispone de la información sobre contenido nutricional de los alimentos así como
de los requerimientos alimenticios de las diferentes especies que existen en el hato, se pueden
preparar dietas que podrán satisfacer las necesidades de mantenimiento y producción dichos
animales y sus diferentes categorías.
Existen varios métodos para balancear raciones, que van desde el más simple o por “tanteo” hasta
métodos computarizados. Para fines de nuestro estudio, utilizaremos el método del “tanteo” así
como el uso del cuadrado de Pearson.
Finalmente la fórmula elaborada, tanto en la plantaprocesadora de alimentos balanceados como en
las fincas, debe ser revisada y analizada por un experto en nutrición animal o técnico agropecuario
para garantizar que la fórmula elaborada sea práctica, económica y segura para la salud de los
animales.
El ganado se desarrolla utilizando la nutrición por medio de la ración. En el caso de que el
ganado consuma menos alimentos de lo suministrado, el exceso de alimentos digeridos
se almacena en el cuerpo del animal; si faltaran algunos nutrientes en la ración esto
provoca una baja en la producción de leche y carne. Aunque se suprima la producción
todavía faltando el suministro de nutrición, el ganado pueden abastecerse de nutrientes
tomando las reservas que existen en su cuerpo. Es decir, cuando el ganado baja de
peso, significa que hay deficiencia nutricional.
Ejemplo:
1. Si A es 10, B es 5, C es 2 y D es 5, el resultado de E es 8 (el ganado se adelgaza o se detiene
su crecimiento).
2. Si A es 10, B es 5, C es 2 y D es 3, el resultado de E es 10 (el ganado mantiene su estado
actual).
3. Si A es 10, B es 5, C es 2 y D es 1, el resultado de E es 12 (el ganado se engorda o aumenta
su crecimiento).
+ - - =
Estado Nutricional: 8 Deficiente
10 Ideal
12 Exceso
B C A

31
Unidad II: Balance de raciones
2. Tablas de requerimientos nutricionales por especie y categoría
Para el crecimiento y producción de leche y carne, el ganado necesita de una nutrición variada.
En otras palabras, cuando el ganado está desarrollándose requiere de proteínas y calcio para
fortalecer los huesos y músculos, o bien durante la producción de leche necesitan nutrientes para
compensar los componentes de la leche, las cuales varían dependiendo del estado fisiológico de
cada ganado. La tabla que demuestra la cantidad y los componentes es la tabla de requerimiento
nutricional (ver anexo 1).
Los requerimientos nutricionales se calculan de la siguiente manera:
Requerimientos nutricionales = Requerimiento para la manutención + Requerimiento para la
producción
Donde:
Requerimiento para la producción = Producción de leche + feto + aumento de peso
• El requerimiento para la manutención cambia por peso.
• Los nutrientes para la producción de leche cambian por el porcentaje de grasa.
• El requerimiento para el feto se calcula solo durante 2 meses antes del parto.
• El requerimiento para el aumento de peso cambia por día (variaciones en el peso).
Método de cálculo de requerimientos nutricionales por el estado fisiológico del ganado.
Producción de
leche
Requerimiento
para la
manutención
Vacas en
lactación adulta
Vacas en los últimos 2
meses de gestación Novillos de desarrollo Novillos de engorde
Requerimiento para
la manutención y
gestación
(Incluido el
requerimiento de feto)
Requerimiento
para desarrollo
(dependiendo por la
ganancia de peso
corporal por día)
Requerimiento
para engorde
(dependiendo por la
ganancia de peso
corporal por día)

32
Nutrición Animal
3. Tabla de composición de los alimentos (FEDNA)
3.1. Valores nutricionales de los ingredientes
Es necesario conocer el valor nutricional o contenido de nutrientes en cada uno de los alimentos
que utilizaremos para la elaboración de las dietas, para determinar qué especie animal podemos
alimentar con los excedentes de la producción (Ver anexo 2 y 3).
3.2. Aspectos de importancia del valor nutricional de los ingredientes que deben ser
considerados al elaborar las dietas
Al acondicionar los ingredientes; si son granos como el maíz o sorgo,se deben moler a un tamaño
de partícula que facilite su consumo y su mezcla con los demás ingredientes.
1. Separar los
alimentos
disponibles en dos
grandes grupos:
A) Aquellos que proveen
principalmente energía,
granos de maíz, sorgo,
puntilla de arroz, etc.
3. Inspeccionar la calidad
de los ingredientes;
utilizando granos en la
dieta, que estén lo más
seco posible; que hayan
estado almacenados por
algún tiempo.
B) Aquellos que proveen
principalmente proteína,
granos de leguminosas
como la soya, frijol,
garbanzo, maní y otros.
También debemos
acondicionar los ingredientes
asegurando una mejor
utilización y digestión de los
mismos.
2. Conocer cuáles
nutrientes y en
qué cantidades
se encuentran
presentes en cada
uno de los alimentos.
Para la utilización de la soya en las dietas, se debe tostar y ser molida a un tamaño de partícula
adecuado, para que pueda ser asimilada más eficientemente por los monogástricos (aves, cerdos,
conejos y cuyes). Para la alimentación de rumiantes no es necesario tostar la soya.

33
Unidad II: Balance de raciones
4. Método para balancear raciones para ganado mayor y menor
(Método para calcular el balance de la alimentación)
Una dieta o ración está balanceada cuando contiene los requerimientos en las cantidades y
proporciones adecuadas. Balancear una ración es combinar dos o más ingredientes en las
proporciones y cantidades indicadas para conseguir la alimentación equilibrada de las diferentes
especies y categorías existentes.
Se debe disponer de información sobre contenido nutricional de los alimentos así como de los
requerimientos alimenticios de las especies, para preparar dietas que puedan satisfacer las
necesidades de los animales.
Agua
Fibra - Energía
Proteína
Macrominerales
Vitaminas y
Microminerales Agua de bebida
(y hum edad del alimento)
Forraje (s)
Concentrado(s)
Suplementos minerales
Suplementos vitamínicos Preñez Mantenimiento
Crecimiento
Apetito
del
animal
Cantidad
de
alimento
Nutrientes requeridos
por la vaca
Nutrientes suplementados
por la ración
Agua Agua Agua Agua
4.1. Cálculos de necesidades nutritivas
El balanceo de raciones se hace a través de cálculos y procedimientos matemáticos aplicados
para conseguir el equilibrio entre los requerimientos nutritivos de los animales y los aportes de
nutrientes de los alimentos que la conforman.
Antes de balancear una ración, se debe considerar:
(1) La cantidad de alimento disponible.
(2) La composición de los alimentos
(3) Los requerimientos de los animales para los cuales se formula la ración.
(4) El método por el cual se va a ofrecer la ración.

34
Nutrición Animal
Con la aparición de las computadoras y los paquetes modernos de formulación de raciones se ha
facilitado enormemente la elaboración de raciones en los animales domésticos ya que favorece
los cálculos y la rapidez de los mismos. Esto tiene particular importancia para las granjas de
explotación intensiva y plantas procesadoras de alimentos balanceados, que deben disponer de
variedad ingredientes y fabricar gran variedad de alimentos balanceados, con fórmulas que cambian
constantemente, debido al precio de los ingredientes y su disponibilidad en el mercado.
4.2. Método de tanteo
Ejemplo 1: Una vaca de 400 kg de peso vivo produce 6 litros de leche (grasa 3.5%) y la ración que
está consumiendo es: 25 kg de caña de azúcar y 2 kg de frijol terciopelo.
Requerimientos nutricionales para mantenimiento de la vaca lechera (ver anexo 1, tabla 1)
Peso vivo MS EM(Mcal) PB (Kg)
400 Kg 5.5 11.2 0.52
Requerimiento de 6 litros de leche cuando la grasa está en 3.5% (ver anexo 1, tabla 2)
Nutrimento MS(kg) EM(Mcal) PB(kg) Observación
Requerimiento de 1 litro de
leche cuando la grasa está
en 3.5%
0 1.06 0.074
Buscar las tablas
de requerimientos
nutricionales
Requerimiento de 6 litros de
leche cuando la grasa esta
3.5%
0 1.06×6=6.36 0.074×6=0.44 ----
Valor nutritivo de los alimentos para 1 kg de alimento (ver anexo 2, tabla 2)
Ración MS (kg) EM (Mcal) PB (kg) Observación
Frijol terciopelo 0.197 0.49 0.03 Buscar las tablas de
composición de los
alimentos
Caña de azúcar 0.278 0.58 0.024
1
2
3

35
Unidad II: Balance de raciones
Cálculo de cuando el ganado come 2 kg de frijol terciopelo y 25 kg de caña de azúcar
Nombre de alimento Nutriente MS(kg) EM(Mcal) PB(kg)
Frijol terciopelo Para 1 kg 0.197 0.49 0.03
Para 2 kg 0.197×2=0.394 0.49×2=0.98 0.03×2=0.06
Caña de azúcar Para 1 kg 0.278 0.58 0.024
Para 25 kg 0.278×25=6.95 0.58×25=14.5 0.024×25=0.6
Valor total de nutriente 0.394+6.95=7.344 0.98+14.5=15.48 0.06+0.6=0.66
Requerimiento MS (kg) EM (Mcal) Proteína (kg)
Mantenimiento 5.5 11.20 0.52
Producción 0.0 6.36 0.44
Total (a) 5.5 17.56 0.96
Ración
2 kg frijol terciopelo 0.39 0.98 0.06
25 kg caña de azúcar 6.95 14.50 0.60
Total (b) 7.16 15.48 0.66
Balance (b-a) + 1.66 -2.98 -0.30
Tasa de suficiencia
(b/a×100%) 130% 88% 68%
Tasa de suficiencia:
La tasa de suficiencia (100% es el balance, mayor de 100 es excedente, menor de 100 es
faltante. Cuando la diferencia del faltante o el excedente, en cuanto al balance es mayor,
indica que el grado es más grande).
7.16 (b) X 100%
5.5 (a)
Conclusiones:
● Aunque la cantidad de MS satisface la demanda, si es menos del 2% del peso corporal (400
kg), es posible seguirlo alimentando.
● La tasa de suficiencia de EM es de 88%, esto significa que falta un poco.
● PB sólo ha dado el 68% de la demanda, es muy insuficiente. Como resultado, muy dificilmente
mantendrá la producción de leche.
● La solución sería suministrarle un alimento con más valor proteico en la ración para llenar
los requerimientos de proteína.
● Para alcanzar los niveles de proteína y energía metabolizable, modificar los niveles de
inclusión en los ingredientes utilizados.
= 130%
4
Tasa de suficiencia =

36
Nutrición Animal
Ejemplo 2: Balancear una ración utilizando el método de tanteo para una vaca que pesa 350 kg y
produce 8 lts de leche con 3.5% de grasa y la ración que se le suministra es la siguiente:
Requerimientos nutricionales para mantenimiento de la vaca lechera (ver anexo 1, tabla 1)
Peso vivo MS EM(Mcal) PB (Kg)
350 Kg 5.0 10.1 0.468
Requerimiento de 6 litros de leche cuando la grasa está en 3.5% (ver anexo 1, tabla 2)
Nutrimento MS(kg) EM(Mcal) PB(kg) Observación
Requerimiento de 1 litro de
leche cuando la grasa está
en 3.5%.
0 1.06 0.074
Buscar las tablas
de requerimientos
nutricionales
Requerimiento de 8 litros de
leche cuando la grasa esta
3.5%.
0 1.06×8=8.48 0.074×8=0.592 ----
Valor nutritivo de los alimentos para 1 kg de alimento (ver anexo 2, tabla 2)
Ración MS (kg) EM (Mcal) PB (kg) Observación
Maíz verde en flor 0.241 0.54 0.023 Buscar las tablas de
composición de los
alimentos
Melaza 0.737 2.06 0.043
Maíz amarillo en grano 0.862 2.89 0.079
Soya en grano 0.89 3.55 0.38
Cálculo de cuando el ganado come 10 kg de maíz verde en flor, 1 kg de melaza, 1 kg de
maíz en grano y 0.5 kg de soya en grano
Nombre de alimento Nutriente MS(kg) EM(Mcal) PB(kg)
Maíz verde en flor Para 1 kg 0.241 0.54 0.023
Para 10 kg 0.241×10=2.41 0.54×10=5.4 0.023×10=0.23
Melaza Para 1 kg 0.737 2.06 0.043
Maíz en grano Para 1 kg 0.862 2.89 0.079
Soya en grano Para 1 kg 0.89 3.55 0.38
Para 0.5 kg 0.89 x 0.5 = 0.445 3.55 x 0.5 = 1.775 0.38 x 0.5 = 0.19
Valor total de nutriente 2.41 + 0.737 + 0.862
+ 0.445 = 4.454
5.4 + 2.06 + 2.89 +
1.775 = 12.125
0.23 + 0.043 +
0.079 + 0.19 =
0.542
1
2
3
4

37
Unidad II: Balance de raciones
Requerimiento MS (kg) EM (Mcal) Proteína (kg)
Mantenimiento 5.0 10.1 0.468
Producción 0.0 8.48 0.592
Total (a) 5.0 18.58 1.06
Ración
10 kg maíz verde en flor 2.41 5.4 0.23
1 kg melaza 0.737 2.06 0.043
1 kg maíz en grano 0.862 2.89 0.079
0.5 kg soya en grano 0.445 1.775 0.19
Total (b) 4.454 12.125 0.542
Balance (b-a) - 0.546 -6.455 -0.518
Tasa de suficiencia
(b/a×100%) 89% 65% 51%
Tasa de suficiencia:
La tasa de suficiencia (100% es el balance, mayor de 100 es excedente, menor de 100 es
faltante. Cuando la diferencia del faltante o el excedente, en cuanto al balance es mayor,
indica que el grado es más grande).
4.454 (b) X 100%
5.0 (a)
Conclusiones:
1. Aunque la cantidad de MS satisface la demanda, si es menos del 2% del peso corporal (350 kg),
es posible seguirlo alimentando.
2. La tasa de suficiencia de EM es de 65%, esto significa que falta un poco.
3. PB sólo ha dado el 51% de la demanda, es muy insuficiente. Como resultado, muy dificilmente
mantendrá la producción de leche.
4. La solución sería suministrarle un alimento con más valor proteico en la ración para llenar los
requerimientos de proteína.
5. Para alcanzar los niveles de proteína y energía metabolizable en la ración se debe modificar los
niveles de inclusión en los ingredientes utilizados.
= 89% Tasa de suficiencia =

38
Nutrición Animal
4.3. Cuadrado de Pearson
Permite mezclar dos alimentos que tienen concentraciones nutricionales diferentes para obtener
como resultado una mezcla que tiene la concentración deseada (proteína, energía).
Un ejemplo simple es aquel donde se balancea un nutriente, proteína o energía generalmente,
considerando dos ingredientes en el proceso.
La funcionalidad de este método está sujeto a:
● El contenido nutricional de un alimento deberá ser mayor (Soya = 44% PC) al requerido (16%),
y Otro menor (Maíz = 7% PC).
● Las restas se realizan en forma cruzada y los resultados se expresan en valores absolutos no
importa si los resultados son negativos, siempre se van aceptar como positivos.
Pasos a seguir:
1. Colocar el porcentaje de proteína deseado en el
centro del cuadrado (ejemplo 16 %).
2. Coloque el porcentaje de proteína de los
alimentos disponibles en las esquinas izquierda
del cuadrado ejemplo maíz 7% de proteína y la
soya 44%. En este caso, es necesario combinar
dos materiales donde uno tenga más porcentaje
de lo deseado y el otro menos porcentaje de lo
deseado.
3. Restar en diagonal el porcentaje de proteína de
cada alimento menos el porcentaje requerido.
Los resultados se ubican en las esquinas de la
derecha ejemplo 44% - 16% = 28 y 7% - 16%=
9. A los números de las esquinas de la derecha
se les llama partes, es decir, 28 partes de maíz
y 9 de soya.
4. Las partes totales se determinan al sumar (28 +
9 = 37) Las partes individuales se cambiaron a
porcentajes al dividirlas entre las partes totales
(28 x 100/37 = 75.68% de maíz y 9 x 100/37
= 24.32 % de soya.
5. Comprobar el resultado del cálculo. Calcular la
concentración de proteína de la mezcla de 75.68
kg de Maíz y 24.32 kg de soya (100kg total). Se
obtuvo un porcentaje de proteína deseada del
16%.
16%
16%
16%
Maíz 7 %
28 partes de maíz Maíz 7 %
Soya 44 %
9 partes soya Soya 44 %
16%
Maíz 7 % 28 partes de maíz x 100 = 75.68%
37 partes totales
9 partes de soya x 100 = 24.32 %
37 partes totales Soya 44 %
16%
Maíz: 7% x 75.68kg= 5.30kg
Soya: 44% x 24.32kg= 10.70kg
PB (kg)= 5.3+10.7 = 16.0 kg
PB (%)= 16.0 kg/100 kg x 100 = 16%
1
2
3
4
5

39
Unidad II: Balance de raciones
Mezcla I
4.4. Doble cuadrado de Pearson
Balancear una ración que contenga 13% de PB y 2.9 Mcal de EM con los siguientes ingredientes:
Aditivos: 0.75% Pecutrin y 0.60 % sal común
Ojo: Para la ración se agrega 0.75% de Pecutrin y 0.60% de sal (Total 1.35%) por lo tanto debe
calcular PB y EM con los demás ingredientes.
= x 100 13.2%
13
98.65%
13.2%
Maíz amarillo 7.9%
Soya en grano 38% 5.3
24.8
24.8
5.3
0.824
0.176
24.8
5.3
24.8 + 5.3
24.8 + 5.3
(0.824 x 100% = 82.4%)
(0.176 x 100% = 17.6 %)
EM = 2.89 Mcal x 0.824= 2.38 Mcal
EM = 3.55 Mcal x 0.176= 0.62 Mcal
EM Mcal/Kg = 2.38 + 0.62 = 3.00 Mcal
30.1
30.1
=
=
=
=
Para añadir aditivos, se calcula mediante el aumento de la concentración de nutrientes en el
resto del material.
Alimento % BP EM Mcal
Maíz Amarillo 7.9 2.89
Soya en grano 38.0 3.55
Sorgo blanco 8.9 2.84
Harina maní (Cacahuate) 48.1 2.73
1
Requerimiento nutricional de PB =

40
Nutrición Animal
Mezcla II
De la misma forma que en la Mezcla I se calcula, mediante el aumento de la concentración
de nutrientes en el resto del material.
Mezcla III
Para añadir aditivos se calcula mediante el aumento de la concentración de nutrientes en el
resto del material.
= x 100 2.94 %2.9
98.65 %
2.94 Mcal
Mezcla I: 3.00 Mcal
Mezcla II: 2.83 Mcal 0.06
0.11
0.11
0.06
0.647
0.353
0.11 + 0.06
(0.647 x 100% = 64.7%)
(0.353 x 100% = 35.3%)
0.06 + 0.11
=
=
Sorgo blanco 8.9 %
Harina de maní 48.1 % 4.3
34.9
34.9
4.3
0.890
0.110
34.9
4.3
34.9 + 4.3
34.9 + 4.3
(0.890 x 100% = 89.0 %)
(0.110 x 100% = 11.0%)
EM = 2.84 Mcal x 0.890= 2.53 Mcal
EM = 2.73 Mcal x 0.110= 0.30 Mcal
EM Mcal/Kg= 2.53 + 0.30 = 2.83 Mcal
39.2
39.2
=
=
=
=
= x 100 13.2%
13
98.65%
13.2%
2
3
Requerimiento nutricional de PB =
Requerimiento nutricional de EM (Mcal) =

41
Unidad II: Balance de raciones
4.5. Ejercicios de balance de raciones
Balancear una ración para aves ponedoras fase II que contenga 15% de PB y 2.80 Mcal de EM
utilizando el doble cuadrado de Pearson con los siguientes ingredientes: Aditivos 0.3%, sal común,
0.6% de fósforo y 0.4% calcio.
Ingredientes % PB EM Mcal
H. carne 44/15/28 43.70 2.43
Maíz Amarillo 8.8 3.42
Harina de soya 44.8 2.34
Sorgo blanco 9.7 2.48
Reporte Final
Mezcla Ingredientes % Inclusión Composición de la ración
82.4% x 64.7%
17.6% x 64.7%
89.0 % x 35.3 %
11.0% x 35.3%
53.31% x 98.65%
11.39% x 98.65%
31.42% x 98.65%
3.88% x 98.65%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
52.59% 53.31%
11.39%
31.42%
3.88%
11.24%
31.00%
3.83%
=
=
=
=
=
=
=
=
Maíz amarillo
Mezcla I
Mezcla II
Soya en grano
Sorgo blanco
Harina de maní
Aditivos (0.75% Pecutrin, 0.60% Sal) 1.35%
100.01%
En relación con el redondeo del punto decimal, se ha convertido en mayor cantidad total de
0.01%.
Comprobamos que se pueden mezclar ingredientes nutricionales como objetivo de este
cálculo.
Verifiquemos el resultado del cálculo.
3

42
Nutrición Animal
4.6. Ejercicios de cálculo de raciones
(1) Balancear una ración utilizando el método de tanteo para una vaca lechera que pesa 350 kg
y produce 8 litros de leche con 4% de grasa.
(2) Balancear una ración utilizando el método de tanteo para una vaca que pesa 400kg y se
encuentra en los últimos 2 meses de gestación.
(3) Balancear una ración para pollo de engorde con 21% de PB y 2.95 Mcal con los ingredientes:
%PB Mcal EM
Maíz amarillo 8.8 3.42
Harina de soya 44.8 2.34
Sorgo 9.7 2.48
Harina de carne 53.4 1.98
4.7. Cálculo de raciones balanceadas (usar hoja de cálculo /Excel o programa)
Mediante el uso de las funciones de la hoja de cálculo (Excel), es posible calcular raciones
balanceadas fácilmente.
En el cuadro siguiente son las tablas de Excel y existen tres tablas distribuidas en la hoja.
Primero seleccionar el nombre de la materia prima de la tabla B y copiar solo el nombre en la tabla
A, luego completar el porcentaje (%) de inclusión, de esta forma se calcula la composición de
los alimentos automáticamente. Si el resultado del cálculo la cantidad total de alimentos es mayor
que la cantidad requerida del ganado, la celda se observa de color azul y si es menor, se observa
de color rojo.
No debe llenar los datos con excepción de la columna de materia prima y % de inclusión, (es
importante copiar el dato para que la fórmula pueda calcular). La tabla C tiene el fin de alimentar
el cálculo.
Tenga en cuenta que el Requerimiento para cada categoría de ganado ya está establecido, por
lo tanto, es posible solo seleccionar los archivos y hojas de Excel, optando por los nutrientes que
utilizará para preparar los alimentos.

43
Unidad II: Balance de raciones
En este balance de raciones se encuentra solo Proteína bruta (PB) y Fósforo (P) cumpliendo con
la cantidad requerida para el caballo. Sin embargo, Fibra bruta (FB) y Energía (EM) no tienen la
cantidad requerida.
Tabla 3: Resultado del cálculo de raciones balanceadas (parte de la tabla A)
Nombre Dieta Balanceo de dietas
(Caballo)
Especies para el consumo
Particularidades
No. Materia prima PB %
(Proteína bruta)
FB %
(Fibra bruta) EM (Mcal/kg MS) %
Inclusión
Ca
(Calcio)
P
(Fósforo)
1 Maíz amarillo 1.98 0.58 0.72 25.00 0.01 0.07
2 Melaza caña 0.13 0.00 0.08 3.00 0.02 0.00
3 Soya en grano 4.56 0.64 0.43 12.00 0.03 0.03
4 Gallinaza 4.35 3.80 0.20 25.00 0.88 0.33
5 Semolina 4.65 3.98 1.24 35.50 0.03 0.44
6 Pecutrin vitaminado 0.00 0.00 0.00 0.20 0.05 0.04
7 Sal 0.00 0.00 0.00 0.30 0.00 0.00
8 A ninguno 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
9 A ninguno 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
Resultado Dieta 15.66 8.99 2.67 101.00 1.01 0.90
Requerimiento Vaca lechera 13.00 10.00 2.99 -1 1 0.5
Guía de Consumo Proteína bruta Fibra bruta Energía % Minerales
Bajo Ideal Alto
Tabla C
Datos para alimentar el
cálculo.
(No completar)
Tabla A
Datos de materia prima
Selecciona el nombre de la
materia prima
Tabla B
Llenar las columnas de materia
prima (de la Tabla B) y % de
inclusión.
La composición de los
alimentos se calcula
automáticamente mediante la
fórmula.
Figura 8. Ejemplo de cálculo de raciones usando hoja de excel

44
Nutrición Animal
5. Procedimiento de elaboración del alimento concentrado
A través de la elaboración del alimento concentrado se puede suministrar una ración sin
equivocación, y nos evita el trabajo de estar mezclando o adicionando algún componente durante
la alimentación del ganado.
Para la producción de los alimentos concentrados, se deben desarrollar una serie de actividades
orientadas a obtener los mejores resultados en la elaboración de alimentos homogéneos y salubres
que puedan ser aceptados e ingeridos por los animales y les permitan expresar su capacidad de
producción.
Para fabricar artesanalmente un alimento concentrado se deben seguir las siguientes operaciones:
5.1. Recepción y almacenamiento de materia prima
Almacenar la materia prima, nos permite conservar por un tiempo determinado los productos
necesarios para la elaboración del concentrado.
Los granos y harinas como el maíz, el sorgo, la harina de carne o harina de soya generalmente se
almacenan en sacos que son estibados en bodega y el manejo de estos se puede hacer manual o
con montacargas.
• Almacenamiento
• Limpieza
• Formulación
• Dosificación
• Molienda
• Mezclado
• Empacado
• Almacenamiento
• Transporte
• Venta o consumo
Producción
Comercialización
Recepción
Materia prima
El almacenamiento de granos y harinas de
origen industrial también se realiza en silos
metálicos de mediana o gran capacidad que son
llenados manualmente y mecánicamente con
equipos transportadores especiales.
El almacenamiento de líquidos como la melaza,
los aceites y grasas se hace en recipientes
metálicos, cisternas u pilas de concreto.

45
Unidad II: Balance de raciones
5.2. Consideraciones necesarias para el almacenamiento de materia prima
El lugar donde se almacene la materia prima debe prestar las siguientes condiciones:
Local
Materiales
Manejo
del local
Buena ventilación, techo sellado y sin goteras, piso firme, de concreto
preferiblemente.
Debe permanecer seco y limpio, libre de roedores e insectos.
Los materiales deben estar clasificados, con rotulación clara y precisa para una
identificación rápida y efectiva.
Estibar según fecha de recibido usando de primero los ingredientes que hayan
permanecido más tiempo en bodega.
Inspeccionar diariamente en el local, las diversas estibas y las condiciones
higiénicas, controlando posibles alteraciones de los materiales durante el
almacenamiento.
No almacenar en bodega de materia prima ningún producto químico contaminante
como los plaguicidas o fertilizantes.
Las premezcla de minerales y medicamentos se deben resguardar en una área
restringida y solo con acceso a personal autorizado.
Mantener limpio y despejadas las entradas y salidas del local.
5.3. Limpieza de la materia prima
Es necesario limpiar la materia prima después de haberla recibido, de manera manual o con
maquinaria; si se posee, este procedimiento nos asegura la calidad del alimento que vamos a
producir extrayendo cuerpos extraños y suciedad que pueden afectar el funcionamiento de los
equipos y la salud de los animales. Se puede realizar pasando sobre toda la materia prima a
través de un imán.
5.4. Formulación
Los métodos de formulación son un mecanismo práctico, donde se combinan el conjunto de
procedimientos que se deben tomar en cuenta para poder balancear una ración en forma
científica, económica y productiva.
Es importante conocer el costo de la alimentación en cualquier especie, estos costos varían
entre el 60 y el 75%; de esto se puede deducir la importancia que tiene el manejo adecuado de la
alimentación y su repercusión económica sobre el rendimiento total de la explotación.
La ración ideal eleva al máximo la producción a un costo mínimo. Es decir que aunque la ración
más costosa puede producir excelentes resultados productivos en el animal, el costo por unidad
producida puede hacer que resulte excesivo para realizarla. Del mismo modo, la ración más
barata no siempre es la mejor, porque puede no conducir a una producción máxima.

46
Nutrición Animal
Opción 1
La máquina mezcladora es de 20 kg, entonces, 100 kg / 20 kg
= 5 tandas. Por lo tanto, se debe elaborar 5 veces, respetando
las proporciones de cada ingrediente por tanda de producto
(ver cuadro).
Ingredientes
(una tanda de producto en kg)
Maíz 24.5 4.9
Melaza Caña 3.0 0.6
Soya en grano 12.0 2.4
Gallinaza 25.0 5.0
Semolina 35.0 7.0
Pecutrin
vitaminado 1.2 0.04
Sal 0.3 0.06
Total 100.0 20.0 100 Kg 20 Kg 20 Kg 20 Kg 20 Kg 20 Kg
Se debe formular una ración económica de la siguiente manera y en forma ordenada:
Buscar y enumerar los requerimientos
nutricionales y/o cantidades recomendadas
para cada especie que se va a alimentar.
Determinar la disponibilidad y calidad
de alimentos según época, cantidad de
proveedores y existencia de productos en
el mercado.
Conocer y enumerar la composición de
principios nutritivos contenidos en cada
ingrediente.
Determinar el costo de los ingredientes de
los respectivos alimentos.
Considerar las limitaciones de los distintos ingredientes y formular la ración más económica.
Considerar la palatabilidad de los ingredientes (buen sabor) y digestibilidad de los mismos.
Aplicar el método que más se domine.
5.5. Dosificación
Es el procedimiento que le permite a los operarios que elaboran el concentrado medir las
proporciones de los ingredientes que van a ser utilizados para elaborar una tanda de producto
antes de la molienda y el mezclado de los ingredientes que lo conforman. Estas proporciones son
obtenidas en la formulación y deben ser respetadas estrictamente por los operarios para garantizar
la calidad del producto, cumplir con las especificaciones del mismo y llenar requerimientos de los
usuarios (el tipo de especie a alimentar).
1
2
3
4
5
6
7

47
Unidad II: Balance de raciones
Opción 2
En el caso manual, se utilizan las mismas proporciones de los ingredientes del cuadro anterior para
elaborar 20 kg de concentrado, utilizando el siguiente procedimiento:
1. Apilar los ingredientes planos en la
caja cuadrada.
2. Quitar un lado de la pared y cortar
las capas de los ingredientes de
manera uniforme (de arriba hacia
abajo), luego mezclar como mezcla
de cemento.
3. Voltear dos o tres veces más, después
de mezclados.
4. Una vez mezclado en su totalidad
colocarse en una bolsa.
Cortar uniformente y
mezclar
Voltear
Menos de 1 m
0.06
0.04
7.0
5.0
2.4
0.06
4.9
Proporciones 1
2
3
4
5.6. Molienda
La molienda consiste en triturar o partir los granos en trozos más pequeños transformándolos en
harina, esto facilita el mezclado de los ingredientes, aumenta el buen sabor de los alimentos, permite
romper los tegumentos y permite aprovechar los nutrientes contenidos en el grano. Es importante
que la harina no sea muy fina, porque esto puede afectar su consumo en algunas especies.

48
Nutrición Animal
Figura 9. Molino de martillos
Figura 10. Molino
Figura 11. Mezcladora
Equipos utilizados en el proceso de molienda
El equipo más utilizado en la industria de alimentos
concentrados es el molino de martillos.
El molino de martillos es una máquina que reduce de
tamaño las partículas por impacto.
La alta velocidad de los martillos que posee en su interior
provoca la desintegración de los granos y materias que se
introducen en él.
Este molino consta de las siguientes partes: una tolva
alimentación, un conjunto con martillos fijos u movedizos
montados en un eje de rotación, una criba y un sistema de
descarga que puede ser por gravedad o por medio de un
ventilador.
Además, por seguridad debe tener un electroimán que
impide la entrada de piezas metálicas que puedan dañar
el molino. Los martillos giran a una velocidad de 1,500 a
4,000 revoluciones por minutos (rpm). La criba a través de
la cual pasa el producto molido va montada debajo, sobre
o alrededor de los martillos (estos no deben tocarla). La
criba posee agujeros entre 0.079 cm y 5.08 cm o más.
Cuando se realiza con procedimientos artesanales, se
puede utilizar una picadora de pasto para moler sorgo,
maíz y otros ingredientes.
5.7. Mezclado
Este permite la distribución uniforme de los ingredientes
o componentes de una mezcla mediante una secuencia
de procedimientos manuales o mecánicos con lo cual, se
logra un producto homogéneo; que pueda ser aceptado y
consumido como alimento por los animales.
Este proceso se lleva a cabo respetando las proporciones
previamente definidas en la formulación y medidas o
pesadas en la dosificación.
En esta etapa también se deben agregar, los líquidos; como
la melaza, aceites y sebo, la premezcla de minerales y
vitaminas u otros aditivos. Además se debe tener un estricto
control del tiempo de mezclado de 3.5 a 5 minutos por cada
tanda cuando se realiza con máquinas mezcladoras de

49
Unidad II: Balance de raciones
plano horizontal giratorio; y de 10 - 15 minutos en
máquinas mezcladoras de plano vertical.
Si el mezclado se realiza con procedimientos
manuales se hace con palas sobre una superficie
plana cubierta con un plástico o lona siguiendo la
misma secuencia de los ingredientes como si fuera
de forma mecánica con máquinas mezcladora.
Secuencia de adición de ingredientes
1. Productos de molienda: sorgo, maíz, torta de algodón,
torta de soya, etc.
2. Productos en harina: harina de arroz, harina de carne,
harina de sangre, harina de pescado, mogollo, etc.
3. Ingredientes ácidos: sal, calcio, biophos, harina de
hueso, etc.
4. La premezcla: vitaminas y minerales más vehículo.
5. Adición de grasas y líquidos: aceite vegetal, grasa
animal, melaza, etc.
Sal Vitaminas
Aceite
Maíz
Harina
Sal
5.8. Empacado
Una vez mezclados los ingredientes obtenemos
como producto final un tipo de alimento concentrado.
Para proteger el concentrado de la contaminación
y otros factores externos como la presencia de
oxígeno, humedad, y luz; que pueden afectar
la calidad del producto, se procede a empacar
en sacos,que son pesados en porciones de 100
lbs. Posteriormente, son etiquetados con las
características del producto y cosidos con una
cosedora eléctrica o amarrados a mano cuando
hace falta una cosedora eléctrica.
Descripción de la etiqueta
La etiqueta del producto elaborado debe contener
toda la información necesaria para que el usuario
lo almacene, y maneje correctamente para evitar
que el concentrado se deteriore y pierda la calidad
alcanzada en su proceso de elaboración.
Especie a la que está destinado el pienso.
Finalidad a la que está destinado el
pienso.
Lista de los ingredientes y aditivos en
orden decreciente de proporción.
Información para contactar al fabricante.
Indicaciones de uso.
No. de lote, fecha de fabricación y fecha
de caducidad.

50
Nutrición Animal
6. Procedimiento de almacenamiento y manejo del alimento
concentrado
Una vez empacado el concentrado se debe
almacenar para mantener las características
alcanzadas en el proceso de elaboración
y evitar que se contamine con sustancias
tóxicas que puedan afectar la salud de los
animales.
El tiempo de almacenamiento de un
producto terminado está en dependencia
de la temperatura existente en la bodega;
a mayor temperatura menor tiempo de
almacenaje, y este tiempo no puede ser
mayor de 45 días ya que después de este
tiempo se altera la composición de vitaminas
y aminoácidos provocando que el alimento
pierda sus características y calidad nutritiva.
La bodega debe permanecer limpia y seca,
con buena ventilación y protegida contra los
rayos solares y la lluvia.
Local:
Manejo del producto:
Productos:
Los sacos deben estar
estibados, colocados en
orden sobre polines para
aprovechar todo el espacio
disponible.
Etiquetados y rotulados para
una identificación rápida y
efectiva.
Mantener limpias y despejadas las entradas y
salidas del local.
Cualquier producto rechazado
debe identificarse y
mantenerse separado de los
demás productos en un área
restringida.
Todos los productos elaborados
deben estar clasificados y
separados.
Debe realizarse inspección
sanitaria, el recuento de
existencias y garantizar la
ventilación de los productos.
Sellar o reempacar los sacos que
se rompen en la manipulación.

51
Unidad II: Balance de raciones
6.1. Venta o consumo
Una vez elaborados los diferentes tipos de concentrados son destinados a la venta o al consumo;
si la granja produce el concentrado para el consumo interno; la alimentación del ganado debe
cumplir con dos fases principales como son la preparación del alimento y el transporte y distribución
de los mismos.
6.2. Preparación del alimento
La preparación del alimento consiste en acondicionarlo para poder lograr que sea aceptado y
consumido por los animales a través de las diferentes formas y procedimientos para elaborar
alimentos como son: corte y preparación de henos y ensilajes del cultivo de producción de pastos,
granos y forrajes, elaboración de sacarina, elaboración de piensos o concentrados en forma de
harina triturada o pellets, cocción de granos y tubérculos, o solo la trituración de granos, entre
otros procedimientos que se pueden nombrar.
6.3. Transporte y distribución de los alimentos
Los alimentos previamente acondicionados se cargan en los medios de transporte disponibles;
sean manuales como las carretillas de mano o mecanizados como los tráiler operados por la
toma de fuerza de un tractor deben ser lavados y desinfectados previamente, y en ellos se carga
en base a la capacidad de los equipos utilizados la cantidad de material que debe ser distribuido
en los corrales o comederos según las categorías que deben ser alimentadas y la cantidad de
animales existentes en el corral, respetando los horarios establecidos.
7. Procedimiento para la alimentación de las diferentes especies
productivas
El alimento de los cerdos representa hasta el 70% de los costos de producción. Por lo tanto, debe
buscarse una elevada conversión alimenticia y bajo costo de los alimentos. Además, el alimento
que se les ofrece determina en gran medida la salud de los animales, su aumento de peso, su
capacidad reproductora, el aprovechamiento que hacen del alimento, el tipo de canal que rinden y
el beneficio económico de la unidad de producción.
Los cerdos necesitan proteína para el desarrollo de diferentes tejidos de su cuerpo y de sus crías.
Requieren también carbohidratos y grasas, para el aporte de energía, calor y para y para producir
manteca. Los minerales son necesarios para la formación de huesos y músculos y también están
presentes en la sangre. Las vitaminas son necesarias para que los animales realicen un mejor
aprovechamiento de los alimentos.
Antes de elegir los ingredientes que deben incluirse en la ración es necesario considerar los factores
como: disponibilidad, costos, valor nutritivo y sabor.

52
Nutrición Animal
7.1. Alimentación de bovinos, equinos, ovinos, porcinos y aves según la categoría (forma
general)
(1) Alimentación de bovinos
Las raciones alimenticias de los bovinos deben elaborarse para mantener un buen funcionamiento
ruminal ya que la mayor parte de las necesidades energéticas y proteicas diarias de los rumiantes
son cubiertas por los ácidos grasos volátiles y la proteína microbiana producida en el rumen.
Para ello la ración debe incluir un aporte mínimo de fibra que provenga de los forrajes y cuando
haya cambios en la alimentación se deben hacer de manera gradual y prolongada, hasta por tres
semanas.
En los animales adultos que reciben raciones de mucho volumen su apetito está limitado por el
tamaño y la capacidad del rumen.
En el caso de los rumiantes muy jóvenes (hasta el destete) la alimentación debe ser como la de
los monogástricos en cuanto a sus necesidades y aportes nutritivos. Es decir que, el consumo
de pienso cesa cuando se satisfacen las necesidades energéticas y nutritivas de forma similar a
los monogástricos.
Las necesidades y los aportes de energía se expresan como energía metabolizable o energía
neta.
Cuando la alimentación de las vacas lactantes es adecuada y la vaca está sana, la producción
máxima por día ocurrirá normalmente en la quinta semana después del parto. Durante las
primeras cinco semanas después del parto, gran parte de los alimentos ingeridos es usado para
producir leche.
En el siguiente cuadro se detalla el procedimiento de alimentación de bovinos en sus diferentes
categorías.
Categorías Procedimiento
Terneros recién
nacidos
18-20% PC, 70% NDT,
1% Ca, 0.7% P
En las primeras horas de su vida debe consumir calostro de la madre. Cuando
la madre tiene mastitis, debe proporcionarle calostro de otra vaca o calostro
artificial. Desde la primera semana de vida dar piensos especialmente
elaborados, que permitan el desarrollo del rumen y se evite la ocurrencia de
trastornos digestivos.
Sementales
14% PC, 72% NDT,
0.6 % Ca, 0.5% P
Los machos jóvenes de 1.5 años deben recibir una ración adecuada incluye
de 1 a 2 kg de concentrados, heno, ensilaje, pasto, raíces, tubérculos, sal
mineral y sal común.
Los toros en servicio además de la alimentación a base de pastoreo reciben
de 2 a 3 kg de concentrado por día, sal mineral y sal común.

53
Unidad II: Balance de raciones
Vaquillas
17% PC, 72% NDT,
1% Ca, 0.7% P
Pastoreo y suplemento con medio kilogramo de concentrado por día.Durante
este período la alimentación garantizar debe un buen desarrollo corporal
teniendo para obtener el peso deseado según la edad y al momento de la
monta.
Vaquillas de 1.5 años de edad, forrajes de buena calidad. Ejemplo 4 kg de
heno y 12 kg de ensilaje de maíz. Algunos meses antes del parto, empieza a
suministrar 2 kg de concentrado por día.
Vaquillas alcanzan 250 kg de peso vivo, se necesitan 8 kg de heno o 14 kg
de ensilaje y de 1 a 2 kg de concentrado proteínico.
Vaquillas de 400 kg de peso vivo se necesitan 9 kg de heno o 20 kg de
ensilaje, ambos con 1 a 2 kg de concentrado proteínico.
Vacas secas
15 % PC, 72% NDT,
1% Ca, 0.7% P
Pastoreo más suplementación. La alimentación previa al parto tiene influencia
sobre la producción de leche en el siguiente periodo de lactancia. Esta debe
permitir haya un aumento de peso durante las últimas semanas de la preñez,
de medio kg diario. Para animales en buenas condiciones, puede ser un
poco menos.
Vacas en lactancia
temprana
15-17% PC, 72-74%
NDT, 1.5% Ca, 0.8% P
Pastoreo más suplementación. Un kilogramo adicional de alimento por día,
desde los 30 días después del parto, hace producir dos veces más leche , en
comparación con un suministro adicional 60 días antes del parto.
Vacas lactantes
Pastoreo más suplementación. Al inicio de la producción lechera hay una
elevada demanda de energía y proteínas. Pero esto disminuye a medida que
avanza la lactación esto debe tenerse en cuenta para evitar ganancias de
pesos excesivas después del parto.
Vacas gestantes
Pastoreo más suplementación. Dar alimentación que aporte una cantidad
suficiente pero no excesiva de energía, más proteína; y la correcta relación
entre los macro minerales: calcio, fósforo, potasio y sodio.
Novillos de engorde
12% PC, 54% NDT,
0.4% Ca, 0.3% P 1.5
Mc/Kg ENm 0.7 Mc/Kg
ENgp
Pastoreo más suplementación. Dar piensos y concentrados permitan una
rápida ganancia de peso. Reducir el contenido proteico pero aumentar o
mantener la concentración energética debe mantenerse o aumentarse del
alimento. El objetivo es conseguir canales de muy buena conformación
cárnica, sin engarzamiento excesivo. Y sin alterar la función ruminal.

54
Nutrición Animal
(2) Alimentación de equinos
En el siguiente cuadro se detalla el procedimiento de alimentación de equinos en sus diferentes
categorías.
Categoría Procedimiento
Sementales
En la época de las cubriciones dar pienso reforzado con productos vitamínicos
más; 5 a 10 yemas de huevos diarios administrándose 3 comidas al día, a las
6:00 am, 12:00 pm y 6:00 pm.
En la época de descanso sexual el animal realizará ejercicios ligeros, para no
aumentar el peso y recibirá los alimentos (concentrado y forraje) en dos comidas
con intervalo de 7 horas (9:00 am y 4:00 pm). No se recomienda el suministro
de ensilaje ni de miel.
Un semental equino puede recibir una ración con los siguientes ingredientes:
Concentrado 5-7kg. Forraje 14-18kg. Heno 2 - 3kg. Agua a voluntad. Sal mineral
a voluntad.
Yeguas gestantes
A partir del séptimo mes de embarazo se les da un suplemento proteico y puede
comprobarse que los requerimientos de las mismas se incrementan en un 20%
con respecto a su mantenimiento.
i) Sistema de alimentación
Los sementales equinos permanecen estabulados una gran parte del año y son utilizados como
reproductores, por lo que las raciones suministradas deben proporcionar todos los nutrientes
necesarios. Estas raciones deben ser de muy buena calidad y no excesivamente voluminosas
para permitir una digestión adecuada.
Los requerimientos nutritivos de los caballos varían según la categoría en que se encuentra el
animal.
Diariamente, según su etapa de crecimiento y ciclo de producción, los animales necesitan cierta
cantidad de materia seca, con una composición determinada de energía, proteína, fibra cruda,
calcio y fosforo por kilogramo de materia seca.
ii) Necesidades nutritivas atendiendo a la fase de gestación
La gestación de la yegua dura 11 meses encontrándose sus necesidades notablemente
aumentadas a partir del séptimo mes de preñez, es decir en el último cuarto de la gestación
debido a la formación y desarrollo más acelerado del feto.
La eficiencia con que se utiliza la proteína y energía digestible para el crecimiento fetal y sus
envolturas es de 50% y 60% respectivamente por lo que puede calcularse los requerimientos
proteicos y energéticos para la preñez y añadirse a los de mantenimiento considerando que la
gestación avanzada origina un incremento de la energía en un 7% sobre el mantenimiento.
Pero los requerimientos son mucho menores que las necesidades durante la lactación.

55
Unidad II: Balance de raciones
(3) Alimentación de cerdos
La alimentación de los cerdos persigue dos objetivos: mantener los elevados índices reproductivos
de las cerdas y obtener altas ganancias de peso con un excelente ceba.
Los cerdos necesitan alimentación de acuerdo a su etapa de desarrollo. Requieren proteínas,
energía, minerales y vitaminas.
Las necesidades energéticas se expresan en forma de energía metabolizable o energía neta. Los
aminoácidos más importantes en la formulación son la lisina, metionina, treonina y triptófano. El
fósforo contenido en los alimentos vegetales se encuentra mayoritariamente ligado al ácido fítico y
no es disponible para los cerdos por lo que los aportes deben calcularse como fósforo disponible
para cerdos.
El pienso se presenta en forma de harina fina o granulada y su consumo puede ser libre o de manera
racionada como en el caso de las cerdas reproductoras en desarrollo y durante la gestación.
Para obtener buenos resultados de producción con la menor cantidad de alimento y al menor precio
posible se deben utilizar los recursos de la finca.
En el siguiente cuadro se detalla el procedimiento de alimentación de bovinos en sus diferentes
categorías.
Categoría Procedimiento
Preinicio
Alimentar con concentrado pre iniciador que contenga hasta un 24% de Proteína
Cruda, reforzado con vitaminas y antibióticos, pastar en potreros de rotación. Utilizar
productos lácteos, no incluir grasas en exceso y aportar un mínimo de fibra bruta.
Inicio Alimentar con concentrado iniciador que contenga hasta un 18 - 20% de Proteína
Cruda.
Desarrollo Alimentar con concentrado de desarrollo que contenga hasta un 14% de Proteína
Cruda. Diseñado para evitar ocurrencia de trastornos digestivos.
Engorde
Alimentar con concentrado de engorde contenga hasta un 12% de roteína Cruda.
Debe contener suficiente energía para permitir el crecimiento máximo con un aporte
equilibrado de aminoácidos esenciales.
Hembras
gestantes
Debido a la elevada capacidad de consumo de las cerdas gestantes se deben elaborar
raciones concentradas diluidas en energía por aumento de su contenido de fibra;
permitiendo mantener el tono del aparato digestivo y evitando el estreñimiento.
Hembras en
lactación
Alimentar con 1.5 Kg de concentrado que contenga del 11 - 13% de Proteína Cruda
después del parto. Seguido de acceso libre a la alimentación con concentrados ricos
en energía para garantizar una buena producción lechera y evitar la excesiva pérdida
de peso.
Verracos Para los verracos la alimentación es diferente, debe tener menos energía pero más
proteína, como en un 17%.
Cerdas en
reposición de
pie de Cria
Alimentar como los animales en cebo hasta los 100 kg y posteriormente deben recibir
alimentos más diluidos o racionados para evitar el engrasamiento excesivo.

56
Nutrición Animal
Raciones con productos obtenidos en la finca para cerdos en crecimiento y engorde
Tipo de recurso forrajero Indicaciones de uso
Banano
Se suministran 20 libras de banano maduro, crudo o cocido sin cáscara por
día con 1 libra de proteína y 10 a 20 gramos de sales minerales de (media
onza) por animal.
Batata Dar cocida en proporciones de 8 a 10 libras con 1 libra de proteína y sales
minerales de 10 a 20 g (media onza) por animal por día.
Yuca Dar en forma de harina o en trozos cocidos. De 8 a 10 libras combinada con
1 libra de proteína y sales minerales de 10 a 20 g (media onza) por animal.
Raciones con productos obtenidos en la finca para cerdas lactantes
Tipo de recurso forrajero Indicaciones de uso
Caña de azúcar
Dar 15 litros por día de jugo de caña y un complemento de proteínas
contenido en una libra de caupí, soya, gandul, terciopelo, etc. Al usar jugo
de caña, se debe prever que no quede al alcance de los lechones.
(4) Alimentación de ovejas
El manejo alimenticio de esta especie se basaba en la trashumancia. En la actualidad son
mayoritarios los rebaños con estantes, habiéndose sustituido los movimientos del ganado por la
alimentación suplementaria.
i) Procesos fermentativos ruminales
La energía potencial de los forrajes procede de la energía potencial de los concentrados.
Además, en los forrajes podemos encontrar la hemicelulosa y celulosa, en los concentrados se
encuentran los azúcares y almidones.
Una ingesta rica en forrajes permite mantener un pH de seguridad cercano a la neutralidad,
además la saliva segregada durante la rumia.
Con raciones más ricas en concentrados y bajas en fibra o con aportes puntuales de cantidades
importantes de concentrado, baja el pH dando lugar a situaciones de acidosis subclínica (aumento
de patologías digestivas) y laminitis.
Con raciones muy ricas en concentrados y muy bajas en fibra, o con aportes puntuales muy altos
de concentrado, el ácido propiónico será sustituido por el láctico lo que provocará una acidosis
aguda.

57
Unidad II: Balance de raciones
ii) Capacidad de ingesta (C.I.)
La capacidad de ingesta (C.I.) de materia seca es la cantidad de alimento expresado en materia
seca que un animal es capaz de comer en un día. El nivel de C.I. en ovino es muy variable y oscila
entre el 3-6 % del p.v.
Aunque ciertamente, es relativamente grande para el tamaño de esta especie y las producciones
generalmente suele ser un problema grave en los momentos críticos (final de gestación y principios
de lactación).
Los factores que influyen en la CI son:
● Tamaño del animal.
● Estado fisiológico.
● Calidad de la ingesta.
● Duración del día.
● Número de comidas.
Las pautas más comunes del manejo de la alimentación de los diferentes lotes del rebaño (preñadas,
paridas y horras o en mantenimiento) son:
a. Ovejas en mantenimiento
Siempre en el pasto, salvo en épocas muy críticas o años muy malos, las ovejas no reciben
alimentación suplementaria.
b. Ovejas preñadas
Se separan los últimos 45 días de gestación y se las somete a una suplementación creciente
hasta el parto, que dependerá de la época del año y posibilidades de la finca.Variando desde
una estabulación total, hasta una pequeña suplementación si coincide con el verano.
c. Ovejas paridas
Estos animales por cuestiones de manejo y de defensa contra los depredadores se mantienen
en las instalaciones ganaderas o en pequeñas cercas anexas a las mismas, necesitando por
lo tanto una alimentación suplementaria mayor o en muchos casos un aporte completo de la
ración.

58
Nutrición Animal
(5) Alimentación de aves
i) Alimentación para pollos de engorde
Fórmula Tipo de Animal Indicaciones Recomendaciones Advertencias
Parrillero
Inicio
Proteína 22%
Ca:P = 1,30 -
1,60
Para Pollitos de
los 0 a los 22, ó de
los 0 los 30 días
de edad. (De 0 a 4
Semanas)
Suministrar como
único alimento libre de
consumo o de acuerdo
a las recomendaciones
establecidas para cada
línea.
Proporcione
adicionalmente agua
limpia en forma libre y
abundante.
Alimento medicado
con coccidiostato. No
suministrar a gallinas
ponedoras, pavos o
equinos
Parrillero
Finalizador
Proteína 18%
Ca: P = 1,30 -
1,60
Para Pollitos de los
22 ó 30 días de
edad al sacrificio
(42-45 días). (De
4 Semanas a las 6
semanas).
Suministrar como
único alimento libre de
consumo o de acuerdo
a las recomendaciones
establecidas para cada
línea
Proporcione
adicionalmente agua
limpia en forma libre y
abundante.
Alimento medicado
con coccidiostato. No
suministrar a gallinas
ponedoras Pavos o
equinos. Retirar 5 días
antes del sacrificio.
ii) Alimentación para gallinas reproductoras
Fórmula Tipo de Animal Indicaciones Recomendaciones Advertencias
Desarrollo de
Reproductor
Proteína 17%
Ca: P = 1,50 -
1,60
Para pollitas de
0 a 9 semanas
de edad hasta el
inicio de la postura.
Aproximadamente a
las 18 semanas.
Suministrar como
único alimento libre de
consumo o de acuerdo
a las recomendaciones
establecidas para cada
línea.
Proporcione
adicionalmente agua
limpia en forma libre y
abundante.
Alimento medicado
con coccidiostato. No
suministrar a gallinas
ponedoras, pavos o
equinos.
Reproductora
Proteína 18%
Ca: P = 5,80 -
6,70
Para gallinas
ponedoras desde el
inicio de la postura,
18 a 32 a 40
semanas de vida.
Suministrar como
único alimento libre de
consumo o de acuerdo
a las recomendaciones
establecidas para cada
línea.
Proporcione
adicionalmente agua
limpia en forma libre y
abundante. -
Reproductora
Fase II
Proteína 15%
Ca: P= 6,10 -
7,50
Alimento para
gallinas ponedoras
con más de 32 ó 40
semanas de vida.
Suministrar como
único alimento libre de
consumo o de acuerdo
a las recomendaciones
establecidas para cada
línea.
Proporcione
adicionalmente agua
limpia en forma libre y
abundante. -
Reproductora
Comercial
Proteína 14%
Ca: P= 6,00 -
7,50
Para gallinas de
baja producción o
criollas con más
de 40 semanas de
postura.
Suministrar como
único alimento libre de
consumo o de acuerdo
a las recomendaciones
establecidas para cada
línea.
Proporcione
adicionalmente agua
limpia en forma libre y
abundante. -

59
Unidad II: Balance de raciones
Actividades
Con apoyo del docente, realice las siguientes prácticas para medir los conocimientos adquiridos
de los contenidos estudiados.
1. Elaborar diferentes raciones alimenticias (concentrados) para las diferentes especies animales.
A partir del resultado de los balances de raciones elaborados con el doble cuadrado de
Pearson.
Procedimiento:
a. Pesar los ingredientes
b. Moler los ingredientes
c. Mezclar los ingredientes poco a poco adicionando las aditivos (sal, minerales y otros)
d. Suministrar al ganado la cantidad de alimento concentrado según la categoría y la técnica
de alimentación.
2. Realizar un balance de ración utilizando el método de tanteo y hoja de cálculo para el ganado
de la finca escolar o finca aledaña.
Procedimiento:
a. Utilizando la cinta zoométrica se pesa el ganado para calcular los requerimientos y
tomamos en cuenta la producción de leche y el porcentaje de grasa de la leche. Además
se tomará en cuenta el alimento disponible en la finca (ejemplo: ensilaje, pasto de corte,
melaza, etc).
b. Preparar la ración con los métodos descritos en la unidad II proceda a pesar los alimentos
y suministrárselos al ganado.

60
Nutrición Animal
Autoevaluación
Después de haber estudiado la segunda unidad, conteste lo que a continuación se le solicita.
1. Resolver la forma correcta el siguiente ejercicio utilizando el método de balance de raciones
doble Cuadrado de Pearson.
Balancear una ración para vaca lechera que contenga 18% de Proteína bruta (PB) Y 2.5 Mcal
de Energía (EM) para ello utilice los siguientes alimentos.
% PB EM (Mcal)
Maíz amarillo 7.9 2.89
Soya en grano 38.00 3.55
Semolina 13.10 3.50
Harina de maní 48.10 2.73
2. Leer detenidamente y analizar las diferentes preguntas que se presentan a continuación.
(1) ¿A qué se denomina requerimientos nutricionales?
(2) ¿Cuáles son los cuatro pasos que se deben formular en una ración balanceada?
(3) ¿Por qué es necesario conocer los valores nutricionales de los ingredientes?

61
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
Unidad III: Alternativas de alimentación
Objetivo de la unidad:
Emplear estrategias de nutrición y alimentación de las diferentes especies productivas de
acuerdo a una programación anual tomando en cuenta el requerimiento del hato.
1. Importancia de la planificación anual de la nutrición y
alimentación de las diferentes especies productivas
La importancia de la planificación anual de nutrición y alimentación de los animales radica en
que nos permite determinar la combinación óptima de los ingredientes disponibles para elaborar
raciones que cumplan con la cantidad y calidad requerida, proporcionando al animal todos los
nutrientes que necesita para conseguir un máximo rendimiento productivo al costo más bajo posible
y que prevenga la aparición de trastornos digestivos o metabólicos.
El objetivo de la nutrición y alimentación animal es la combinación óptima de ingredientes para
obtener una ración equilibrada en nutrientes.
Por ello, para cada productor o profesional agropecuario (agrónomo, zootecnista o veterinario)
que trabaja en producción animal, debe conocer los aspectos fundamentales de la nutrición y
alimentación animal, ya que ésta determina la rentabilidad de las explotaciones ganaderas y en
ellas se hace necesario el uso eficiente de los alimentos.
Uno de los objetivos del buen manejo del ganado es beneficiar la administración agropecuaria,
contribuir en la capacidad genética del ganado y mejorar las condiciones de vida del pequeño
productor.
Para lograr que el ganado mejore su capacidad productiva y reproductiva, debe satisfacer
los requisitos nutricionales fisiológicos. En otras palabras, durante todo el año, es necesario
proporcionar la ración (nutrición) requerida por el ganado. Por lo tanto, hay que cuidar que no falte
la alimentación, conservándola adecuadamente.
Con el fin de garantizar los alimentos en la época de verano, debe planear el tipo de forrajes para
cultivar, el tiempo y el modo de almacenamiento.
Figura 12. Cambio de peso corporal del ganado en época de invierno y verano (kg)
Cambio de peso corporal
 Aumento
Reducción
Verano Invierno Verano Invierno
Fuente: PROGANIC
-0.38 -0.22
-0.28 -0.24

62
Nutrición Animal
Figura 13. Condición corporal flaca Figura 14. Condición corporal buena
En la época de verano el peso del ganado se reduce debido a que no hay mucho pasto. Para evitar
la reducción del peso, hay que suministrar forrajes, y por ello se sugiere que se debe almacenar el
forraje suficiente desde la época de invierno.
Figura 15. Pastos sobrantes o forrajes almacenados
Figura 16. Preparación de ensilaje en la épocoa de lluvia para suministrarse durante el verano
Volumen de producción
de pastos
Volumen de uso
de pastos para
pastoreo
Suministrar forrajes
almacenados
Suministrar forrajes
almacenados
Fuente: PROGANIC
invierno verano verano invierno
Elaboración de silo (barril) Elaboración de paca (heno)

63
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
2. Estrategia forrajera para la producción y alimentación de las
diferentes especies productivas
La estrategia forrajera consiste en estudiar y reconocer los recursos forrajeros disponibles en la
finca para garantizar la alimentación del ganado durante todo el año.
Y para ello se deben realizar las siguientes operaciones:
Es importante recordar que en la zona seca, el tiempo necesario para que una planta alcance la
madurez es corto, por lo tanto los cambios en el valor nutritivo del forraje ocurren más rápidamente.
En las gramíneas y leguminosas tropicales, el contenido de proteína y el valor de la digestibilidad
declinan rápidamente después de la floración a causa del proceso de lignificación. Los pastos
de corte extraen grandes cantidades de nutrientes del suelo por lo que se hace necesario la
aplicación de fertilizantes para evitar que sus rendimientos y densidad de plantas por unidad de
área disminuyan.
2.1. Determinar la cantidad de pastos y forrajes disponibles
(1) Estimación de forraje disponible en un pastizal
Para determinar el volumen de pastos y forrajes disponible para el ganado, se debe estimar
el volumen total de producción del potrero y pastizal a través de un muestreo de volumen de
producción en diferentes lugares.
Si se está sembrando los pastos y forrajes al voleo, el volumen total de producción del potrero y
pastizal se calcula mediante un muestreo del volumen de producción de 1 m cuadrado. Si es en
surco, se calcula a través de un muestreo del volumen de producción de 1 m lineal del surco. En
este caso, los valores máximos y mínimos indican el grado de variación en el pastizal. Mientras
esta variación sea más pequeña, mayor es el manejo del potrero y el pastizal.
Además hay que tomar en cuenta que la producción de este cálculo es la producción en bruto,
pero cuando suministra los alimentos al ganado hay que calcular el volumen de la materia seca
y la cantidad de nutrientes.
Determinar la cantidad de
pastos disponibles
• Estimando la
producción de pasto en
cada potrero de la finca.
• Y la producción total de
los potreros.
Estimar los
requerimientos del hato
• Determinar la capacidad
de carga en potreros.
• Estimar los
requerimientos del hato.
Balance de alimentación
del hato
• Distribución de la
producción forrajera y su
programación anual.

64
Nutrición Animal
En el caso de sembrar al surco como por ejemplo el sorgo, el método de seleccionar los
lugares del muestreo es igual que en el caso de la siembra al voleo. Sin embargo es difícil de
seleccionar visiblemente por la altura de la planta.
Ejemplo: caso de sembrado de surco:
(2) Volumen de pastos y forrajes disponible del ganado
Cuadrícula de muestreo
En el caso de sembrar en el potrero al voleo: seleccionar más de 3, 4 ó 5 lugares donde el
crecimiento de pastos sea promedio, cortar el pasto a una altura de 1 m cuadrado alrededor
de 5 cm del suelo y guardar en las bolsas separados por cada corte. Por lo general para el
muestreo se seleccionan lugares cerca del centro y puntos cardinales del potrero, es más
importante seleccionar los lugares donde los pastos estan del igual tamaño como promedio
dentro del potrero.
Ejemplo del caso de voleo:
1
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
Pesar los pastos cortados de cada punto de muestreo. En particular pesar rápidamente los
pastos que se secan con el transcurso del tiempo.
2

65
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
Sumar todo el peso de las muestras y dividir entre el número de muestras para calcular la
producción bruta promedia por área, luego multiplicar por la dimensión total del potrero, de
esta forma puede estimar la producción total usando las siguientes fórmulas.
Peso total de las muestras
Producción unitario Kg/m2 =
Área total de las muestras
Producción total del potrero = Dimensión total del potrero (m2 ) x Producción unitario
Ejemplo concreto:
En el caso del voleo
Si el área del potrero es de 3 hectáreas, el peso de las muestras son 1.2 kg y las muestras
se toman cada 1m² en 4 lugares distintos del potrero.
1.2 kg
Producción unitario Kg/m2 = = 0.3 kg/m2
1m2 X 4
Dimensión del potrero = Una hectárea tiene 10,000 m² x 3 hectáreas: 30,000 m²
Producción total del potrero = 30,000 m2 X 0.3 kg = 9,000 kg
Es decir, de la producción total del potrero de 3 hectáreas resultan 9 toneladas.
En el caso del surco
Si el área del potrero es de 2 hectáreas, el ancho del surco es de 0.7 m y las muestras se
toman en un perímetro de 1m2 en 5 lugares distintos del potrero. El paso total de las muestras
es de 16.8kg.
Área de cada encuesta = 1m × ancho de surco = 1m × 0.7m = 0.7 m2
16.8 kg 16.8kg
Producción unitario Kg/m2 = = = 4.8 kg/m2
1m x 0.7m x 5 3.5 m2
Dimensión del potrero = Una hectárea tiene 10,000 m² x 3 hectáreas: 30,000 m²
Producción total del potrero = 30,000 m2 x 4.8 kg = 9,600 kg
Es decir, la producción total del potrero de 2 hectáreas es de 9.6 toneladas.
3

66
Nutrición Animal
(3) Volumen de pasto disponible para el ganado
El volumen total de producción obtenido en una encuesta de muestreo no puede ser utilizado en su
totalidad. En el caso del pastoreo, el ganado primero come pastos palatables caminando en todas
las áreas del potrero, de esta forma ellos pisotean y tumban pastos que apenas comen. Es decir, en
el pastoreo por lo general más del 50 % de pastos el ganado no lo consume. Si el ganado comiera
más del 50%, sería necesario implementar el pastoreo intensivo, es decir que la carga del ganado
aumenta y disminuye la productividad (a veces el ganado pierde peso).
Por otro lado, en el caso de la alimentación por medio de forrajes, el alimento se pierde en caso
de acarreo, trituración o suministro al ganado después del corte. En comparación con el pastoreo,
representa el 10% en la pérdida de forrajes.
En el caso de ensilaje y heno, desde el momento de su preparación hasta el suministro, se producen
pérdidas aproximadas de un 20% (ensilaje) a 30% (heno).
Es necesario saber que el volumen que puede suministrar al ganado cambia considerablemente
por la forma de suministrar determinando volumen de producción en base a las cifras de la encuesta
de muestreo.
Los métodos para llevar a cabo el muestreo de forraje dependen principalmente de los objetivos
que se persigan y las condiciones de medición como son: la disponibilidad de recursos humanos
y materiales, la disponibilidad del productor para cooperar, características de la vegetación, entre
otros.
La selección del método de muestreo depende de la precisión que se requiera y la escala de
operación.
Por ejemplo, en experimentos que se lleven a cabo en parcelas pequeñas se requiere alta
precisión. Por otro lado, cuando las mediciones se realizan a una escala mayor, varias hectáreas en
unidades de producción, este aspecto tiene menos importancia. De esta manera, el procedimiento
de muestreo debe adaptarse a la homogeneidad, densidad, altura, composición botánica de la
vegetación y si la información requerida es para uno o más propósitos.
En general, para determinar la composición botánica de un área y el rendimiento de pasto rastrero
es necesario realizar entre 60 y 100 observaciones, con marcos de 0.25 m².
Cuando se trata de especies erectas (como el zacate Taiwán) se requerirán marcos de 1 m², o bien
establecer cuadrantes con dicha medida. En vegetación compuesta por árboles y arbustos y un
estrato herbáceo se pueden establecer cuadrantes de 5 x 5 m con el fin de muestrear a las leñosas.

67
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
(4) Importancia de estimar el forraje disponible en los potreros
Es importante conocer la cantidad existente de forraje en un área de pastoreo ya sea pradera o
agostadero. A partir de la muestra que se obtenga en estas áreas se obtendrá información sobre:
● El rendimiento.
● La cantidad de forraje disponible.
● La utilización del área por los animales en pastoreo.
● La dinámica de crecimiento de los pastos y los cambios en el tiempo de la composición
botánica.
Observe con detenimiento
cada potrero
Con el fin de evaluar si la
producción forrajera del pasto
es bastante pareja en el
potrero.
Estime el porcentaje (%) de
cobertura existente en cada
potrero
• Elegir por potrero y estimar un
porcentaje de cobertura según lo
tupido del pasto.
• Elegir al menos tres sitios donde
esté más tupido el pasto.
• En cada uno de los sitios elegidos,
demarcar un área de 1m cuadrado
(1m 2), usando un marco de
madera de 1m de ancho por 1m
de largo.
Medir la producción del potrero
• Una vez demarcado el cuadro, se corta el pasto que está
dentro y se recoge en un saco o bolsa de papel.
• El pasto cortado debe pesarse de inmediato y el peso total
hay que dividirlo por el número de cuadros cosechados.
• Multiplicar la producción total del potrero por el porcentaje
estimado de cobertura dividiendo el resultado entre 100.
• Proceder de la misma forma con cada uno de los cuadros,
hasta cortar el pasto en todos los potreros.
Figura 17. Información útil para conocer el estado de la vegetación y con ello saber si existe o no deterioro del área.

68
Nutrición Animal
(5) Procedimiento para estimar la producción de pasto en cada potrero de la finca
Estimar la producción total de cada potrero
● Debemos saber con exactitud el área de cada potrero (por ejemplo: 30,000 m2 o 3
ha).
● Multiplicar la producción de pasto por metro cuadrado por el área total del potrero.
Calcular pérdidas de pastos (por pisoteo, ruina y heces)
● Las pérdidas estimadas por pisoteo oscilan entre 20, 40 y hasta un 50%.
● Multiplicar la producción total del potrero por el porcentaje estimado de pérdida
dividiendo el resultado entre 100.
● A partir de los datos anteriores, es posible estimar la producción total de pasto en
los potreros; restándole a los datos obtenidos en la producción total, las pérdidas
por pisoteo.
Medir el aporte nutricional de los potreros.
● Una vez calculada la producción total de los potreros, se deben incluir los niveles de
aporte nutricional de cada especie forrajera y rastrojos, si hay datos disponibles; de
materia seca, proteína cruda, fibra cruda, calcio, fósforo, entre otros.
(6) Estimar la producción total de los potreros
2.2. Requerimientos del hato
(1) Capacidad de carga animal (CA) en los potreros
La capacidad de carga animal es el término que representa la productividad del potrero y muestra
la cantidad y crianza del ganado por día sin arruinar el potrero.
Se puede calcular dividiendo el volumen de pasto por la cantidad del ganado. Por ejemplo, si
el potrero tiene 4.5 toneladas de pasto que se le puede suministrar al ganado y se pastorean
20 cabezas del ganado con un peso de 450 kg se puede obtener el cálculo de carga animal
aproximadamente en 5 días.
1
2
3

69
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
Fórmula para calcular capacidad de CA:
4.5 toneladas / (450 kg x 10% x 20 cabezas) = 5 días
1 tonelada :1,000 kgs
4.5 toneladas x 1,000 kg: 4.500 kg
4,500 kgs/ (450 kg x 10% x 20 cabezas):
4,500 kgs/ 900 Kg de pasto: 5 días
Este resultado indica que en este potrero solo pueden permanecer por 5 días las 20 cabezas de
ganado, de lo contrario, si permanecieran más días, provocaría un sobrepastoreo.
El cálculo de CA supone que una cabeza de ganado con un peso promedio de 450 kg consume 45
kg de pasto por día representando el 10% de peso corporal. Además en el caso del ganado con
diferente peso corporal como son los terneros y toros, se convierte en la unidad de ganado adulto
de 450 kg.
Al determinar la CA, se realiza por hectáreas. En el ejemplo anterior, si supone que el área del
potrero es de 0.7 ha, significa que hay una carga animal de 7.14 CA por 1 ha. Partir de la siguiente
ecuación:
1 ha x 5 / 0.7 ha = 7.14 CA/ ha
(2) Equivalente en unidad animal (U.A.) por categoría:
Una vaca (450 kg aprox.) equivale a ........................................ 1.0 U.A.
Un toro o 1 caballo equivalen a ................................................. 1.2 U.A.
Una novilla o 1 macho de engorda equivalen a ........................ 0.8 U.A.
Un animal (macho o hembra) de desarrollo equivale ................ 0.7 U.A.
Un ternero de cría equivale a ..................................................... 0.4 U.A.
Con mucha frecuencia el ganadero no conoce la capacidad real de carga animal de sus potreros.
Para ello es necesario calcular la carga animal por hectárea, es decir, establecer el número de
animales que puede soportar un potrero o una pradera sin deteriorarse.
Medir la capacidad de carga de los potreros es una secuencia de procedimientos que permiten
calcular la cantidad de pasto que hay en un área específica, y/o establecer el período de tiempo que
puede durar un lote de animales pastoreando, con el fin de dar el manejo adecuado a la pradera.
Es una práctica que debe realizarse antes de introducir el ganado a cada potrero de la finca.
Esta carga puede expresarse en términos de Unidades Animales por hectárea o U.A./ha; donde
cada unidad equivale a 450 kg. de Peso Vivo/hectárea. La unidad de carga animal expresa el peso
total de los animales que pueden pastorearse por hectárea.

70
Nutrición Animal
(3) Estimar los requerimientos del hato
Se debe contar el número de animales
existentes en la finca.
Para ello, multiplicamos el consumo diario del
lote (10% de su peso vivo) x el número total
de U.A./ha.
En la zona del pacífico se dan 240 días (8
meses) de escasez de alimentos.
Para ello, multiplicamos el consumo diario
del lote de animales x el número de días
correspondiente al periodo de escasez en
concepto de aporte, forraje y nutrientes como:
materia seca, proteína cruda, energía, fibra
cruda, calcio, fósforo, entre otros.
Multiplicando el número de animales en
cada categoría por el equivalente en unidad
animal, por categoría.
Realizar la sumatoria de todas las unidades
animales por categoría para conocer la carga
animal del lote bovino en la finca.
Actualizar inventario
Determinar cuánto pasto consumen los
animales que posee la finca
Estimar periodo según la duración de la
época seca en cada zona
Establecer cuánto son los requerimientos
para el período de escasez de alimento
Determinar la cantidad de Unidades
Animales en los potreros
(4) Balance alimenticio del hato
Con el fin de alcanzar la producción esperada de leche, carne y reproducción, se debe garantizar la
cantidad de alimentos y los nutrientes que se requieren para el ganado, esto se obtiene sumando
la cantidad requerida para cada categoria del ganado en la finca. Si se conoce el mes del parto de
la vaca, se puede calcular la cantidad necesaria de cada mes.
Sin embargo, cuando el área de siembra de forrajes es limitada, debe considerarse el cultivo de
pastos y especies forrajeras a establecer para una utilización eficaz de la tierra y que el ganado no
padezca de hambre. Se debe desarrollar un plan de cultivo que asegure la cantidad de alimentos
necesarios durante todo el año; a través del pastoreo y el cultivo de forrajes para el almacenamiento.
Es necesario conocer el área para cultivar forrajes o si solo está disponible para el pastoreo, esto
depende de las condiciones de la tierra. También se debe conocer el rendimiento de los cultivos
forrajeros y ser capaz de practicar el método de cultivo y pastoreo para un buen rendimiento.
Es importante considerar el volumen de producción de los alimentos de forma que cada mes pueda
utilizar esos datos verificando con la información actual para que no exista escasez de alimentos
durante todo el año. Es necesario tener en cuenta la forma de complementar con otros alimentos
o nutrientes en el período de escasez.
2
1
3
4
5

71
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
MES
Forraje
disponible
Área de
 siembra
mz0
ENERO
FEBRERO
MARZO
ABRIL
MAYO
JUNIO
JULIO
AGOSTO
SEPTIEMBRE
OCTUBRE
NOVIEMBRE
DICIEMBRE
Aporte
de
forraje
 en base
 fresca
ton
Deficit de
forraje
 en base
 fresca
ton
Pasto
 Estrella
 
10
 
Pastoreo 5 ton/mes
 
Pastoreo rotacional o racional 21.75 ton/mes
 
152.25
 
108.75
Pasto 
taiwan
 
3
Cortar y
 picar, dar
 fresco a los 
animales en
 comederos 
81 y ton.
Cortar y hacer heno
 (60 Ton) y ensilaje (21
 ton)
162
 
0
Caña de
 azúcar
 
2
Cortar y picar, dar
 fresco a los animales en 
comederos 108 ton
108
 
0
Maíz
 No.1
 
2
Dar heno 
y ensilaje
 Taiwan
Siembra 
primera
 
Cosechar
Cortar 
rastrojo y
 hacer ensilaje
 4.375 ton
4.375
 
0
Maíz
 No.2
 
3
Dar
heno y
 ensilaje
 de Maíz
Siembra 
postrera
 
Cosechar
Cortar 
rastrojo y 
hacer heno 
4.375 ton
4.375
 
0
Arroz
 
3
Dar
heno de 
arroz
Siembra
 
Cosechar
Cortar 
rastrojo
 y hacer 
heno 12
 ton
12
 
0
Total
 
23
 
443
Reque-
 rimiento
 del hato
ton
470.75
Deficit 
total
Alimento
27.75
OPCIONES EN CASO DE DEFICIT: 
1. 
Utilizar otros recursos existentes en la finca.
2. 
Ampliar las áreas del pasto.
3. 
Reducir el hato reemplazando las hembras
 viejas por un grupo pequeño pero productivo.
4. 
Comprar los forrajes en otra UP.
OPCIONES EN CASO DE SOBREPRODUCCIÓN: 
1. 
Cosechar y vender el excedente.
2. 
Adquirir más animales.
3. 
Reemplazar las hembras viejas y dejar las
 vaquillas más productivas.
4. 
Repastar o engordar ganado.
Tabla 4: Distribución forrajera y su programacion anual

72
Nutrición Animal
3. Tipos de alimentos para el ganado bovino, ovino y caprino
Un refrán japonés dice: “Para cuidar el ganado hay que cuidar los bichos”. En este sentido:
“Para mantener una vaca sana, hay que pensar en mantener un buen ambiente para los
microorganismos en el rumen”, lo más importante es consumir el alimento todos los días
debido a que el rápido cambio de alimentos afecta al microorganismo.
3.1. Ensilaje
(1) Características
Es una técnica de conservación de forraje verde mediante la fermentación anaeróbica (sin
presencia de oxígeno), que permite mantener y conservar la calidad nutritiva del pasto verde
durante mucho tiempo.
Es una forma de garantizar alimento para los rumiantes durante el verano.
(2) El principio básico del ensilaje
La conservación de forraje se logra por medio de una fermentación láctica espontánea bajo
condiciones anaeróbicas. Las bacterias productoras de ácido láctico fermentan los carbohidratos
solubles del forraje produciendo ácido láctico y en menor cantidad, ácido acético. Al generarse
estos ácidos, el pH del material ensilado baja a un nivel que inhibe la presencia de microorganismos
que inducen la putrefacción y permite retener la mayor parte de nutrientes del forraje verde con
una buena aceptación por parte del ganado.
i) Tecnologías básicas para la elaboración del ensilaje
1. Secar los materiales antes del procesamiento (35 a 40% de humedad).
2. Los materiales deben contener más del 2% de azúcar (dependiendo de la época de corte).
3. Alta densidad de empacamiento con el sellado rápido (hermético).
4. Presencia de bacterias epifíticas de ácido láctico (BAC), hemofermentativa.
5. Garantizar el sellado rápido y el mantenimiento hermético hasta el momento de abrirlo (el
procesamiento dura solo un día; es necesario cuidar el silo evitando que entre el oxígeno).
ii) Características de los pastos tropicales
Los pastos de las regiones tropicales tienen características inadecuadas para el procesamiento
del ensilaje. Por lo tanto, para hacer un ensilaje de buena calidad se requiere de un proceso
especial.
1. Bajo porcentaje de carbohidratos solubles en agua.
2. Almacenamiento de almidones en vez de fructosanos.
3. Porosidad áspera y estructuras tallosas.
4. Bajo nivel de bacterias epifíticas de ácido láctico (BAC).

73
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
(3) Procedimiento para la elaboración del ensilaje
Cortar los pastos y forrajes. Es mejor cortar durante la época de crecimiento debido a que no
contiene demasiada agua, pero contiene azúcar. En el caso de los pastos se recomienda cortar
en la etapa de espiga. Si es maíz, de preferencia que sea en la etapa de madurez y con el sorgo
se recomienda entre la etapa de espiga a maduro (caña de azúcar, taiwan, king grass, Napier,
Elefante, Maralfalfa, Camerún, Tanzania, Mombasa, Colonial, el pasto Guatemala e incluso varias
de las Brachiarias.
Generalmente los pastos tropicales contienen baja azúcar hidrosoluble, puede adicionar los aditivos
ricos en azúcar en el momento de elaboración.
Marchitamiento. Los pastos contienen más del 80% de humedad, hay que secar más o
menos de 65 a 75%. En el caso del maíz y sorgo contienen de 70 a 75% de humedad, por eso
no necesita secarlos.
Cuando están demasiado secos, con menos del 60 % de humedad, la calidad del ensilaje es
susceptible al deterioro debido a la dificultad de eliminar el aire del ensilaje y la entrada de aire
cuando se abre.
Triturar. Se cortan los pastos entre 5 a 10 cm utilizando la picadora. El maíz y sorgo se
cortan de 1 a 2 cm. Para eliminar el aire en el ensilaje es muy importante garantizar previas
condiciones anaeróbicas.
Empacar y compactar los materiales en el silo. Después de introducir los materiales cada
30 a 50 cm en el silo, se extienden y se compactan. Para eliminar el aire en el silo, repetir
esta tarea con frecuencia. En particular, empacar cuidadosamente en el borde de la pared.
El aditivo se aplica rápidamente en el momento de agregar los materiales o después de la
compactación.
Sellar. Antes de sellar el silo procure sacar el aire todo lo posible. En el caso del silo en
bolsas, retuerza y doble la bolsa, luego atar por medio de un cordel la boca del silo de forma
cuidadosa.
El proceso de la elaboración del ensilaje es de un día. Si no logra finalizar el procedimiento, se
tapa con plástico y al siguiente día comienza a empacar encima, sin quitar el plástico.
Con el fin de elaborar un buen ensilaje, es necesario preparar los ambientes anaeróbicos en
el interior del silo para que las bacterias del ácido láctico puedan crecer. Si el último sello se
retrasa, es dificil de elaborar un buen ensilaje porque las levaduras y bacterias se reproducen
en condiciones de proliferar aeróbicas y el crecimiento de las bacterias del ácido láctico se
retrasa. Por esta razón, es fundamental llevar a cabo hasta el sellado del ensilaje en un día.
2
3
4
1

74
Nutrición Animal
(4) Forma y características del silo (silo bolsa, silo barril, etc)
Tipo Características
Silo de
bolsas
• Colocar los materiales en una bolsa de plástico.
• No es adecuado para procesamientos de gran cantidad.
• Es fácil de transportar.
Silo de barril
• Poner los materiales en el barril.
• Puede elaborar el ensilaje de unos 100 kg en 1 barril.
• El barril puede utilizarse por largo tiempo si le da buen mantenimiento.
• La calidad es buena.
Silo de
búnker
• Hacer las paredes laterales de concreto o similar sobre el suelo.
• Es posible utilizar la máquina para el trabajo de preparación.
• No es hermético, por tal razón podría provocar bastante desecho.
Silo de
montón
• Silos de sistemas cubiertos con plástico y almacenados en el suelo.
• Evitar tanto el sol como los animales.
• Colocar el peso en la tierra y las llantas encima.
• Los costos de construcción son bajos, también se puede utilizar la maquinaria.
• Realizar en un lugar bien drenado.
Silo de
trinchera
• Escavar un surco y empacar los materiales del silo de forma subterránea.
• Seleccionar un lugar bien drenado, evitando el contacto con el agua.
• Cubrir la periferia del silo con el plástico.
Silo de torre
• Se construye utilizando materiales de concreto o bloque como estructura.
• Es fácil acumular residuos líquidos en la parte inferior del silo.
• Se debe tener cuidado con el gas tóxico que se produce.
Silo de fardo
• Método de envolver los pastos y forrajes para sellar con papel film (adhesivo
transparente).
• La calidad es buena, pero existe la necesidad de utilizar una maquinaria grande.

75
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
Silo de saco
Silo de montón
Silo de trinchera
Silo de fardo Silo de torre
Plástico para fondo
Silo de búnker
Tierra
Plástico
Silo de barril
Tierra
Plástico para tapar
Pasto
Figura 18. Diferentes formas y características del silo

76
Nutrición Animal
(5) Preparación del aditivo
Para hacer un buen ensilaje, se recomiendan los siguientes aditivos, tomando en cuenta las medidas
de acuerdo con las características de los pastos de las regiones tropicales.
Los aditivos para ensilajes tienen tres funciones. Es necesario seleccionar los aditivos, la cantidad
y el uso depende del estado de los materiales.
Tabla 5: Tipos y usos de aditivos
Tipo Materiales Función Uso
Azúcar soluble Melaza, Semolina Es útil para los materiales
que contienen poco azúcar
(funciona como cebo de
bacterias de ácido láctico).
Adicionar y mezclar en
el momento de empacar
los materiales.
Agente de control
de la humedad
Paja, Heno Es útil para los materiales
que contienen mucha
humedad.
Mezclar parte inferior del
silo o los materiales.
Bacterias ácido
lácticas
Formulación por bacterias
ácido lácticas, Líquido
pre-fermentado del ácido
láctico epifitas.
Es útil para los materiales
que contienen pocas
bacterias ácido láctico.
Adicionar y mezclar en
el momento de empacar
los materiales.
Elaboración de las bacterias epifíticas de ácido láctico (BAC)
La bacteria epifítica de ácido láctico producida por los pastos está presente en diversas partes de
las plantas (hojas, tallos). Proliferar las bacterias epifíticas de ácido láctico para compensar las
desventajas de pastos tropicales que contienen pocas bacterias de ácido láctico.
Por otro lado, los vegetales ricos en carbohidratos, resultan un excelente medio para el
establecimiento de los distintos microorganismos que utilizan este proceso metabólico para la
obtención de energía. Las rutas utilizadas para la degradación fermentativa de los carbohidratos, al
igual que los productos finales formados, varían mucho de un microorganismo a otro. Prácticamente,
cualquier carbohidrato o derivado, sirve como fuente fermentable para algún microorganismo;
la lista incluye polisacáridos (como el almidón, celulosa, quitina), los disacáridos (como lactosa,
sacarosa) y malta hexosa (como glucosa, fructosa, galactosa y pentosas).
La fermentación láctica espontánea se logra bajo condiciones anaeróbicas. Las bacterias epifíticas
de ácido láctico (BAC) fermentan los carbohidratos hidrosolubles (CHS) del forraje produciendo
ácido láctico y en menor cantidad, ácido acético. Al generarse estos ácidos, el pH del material
ensilado baja a un nivel que inhibe la presencia de microorganismos que inducen la putrefacción.

77
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
(6) Proceso de fermentación del ensilaje
El ensilaje después de almacenado se convierte
por sí solo en un proceso anaeróbico debido
a que el oxígeno en el silo se consume con la
respiración de las plantas. Las bacterias del ácido
láctico en condiciones anaeróbicos comienzan a
reproducirse utilizando azúcar hidrosoluble como
la energía y el pH, el cual disminuye rápidamente
por la producción de ácido láctico, de esta forma la
actividad de bacterias se detiene.
La reproducción de las bacterias del ácido láctico
se convierte en su máximo nivel después de los 30
días de almacenamiento y luego la fermentación
del ácido láctico se estabiliza poco a poco. El valor
del pH oscila de 3.5 a 4.
Si puede mantener un buen método de
almacenamiento, la calidad del ensilaje no varía
mucho después de un año y puede suministrársele
al ganado.
Ensilaje de alta humedad
Bacteria de ácido láctico
Bacteria de aeróbica
Levadura
Ácido butírico
10
8
6
4
2
Cantidad
de bacterias
6
5
4
pH
Po
 rcentaje de
ácido láctico
Tiempo (días)
6
8
10
4
2
5 10 15 20 25 30 35
Período de
fermentación
aeróbica
Período de
fermentación
del ácido láctico
Período de estabilidad
Figura 19. Cambios de etapas en el proceso de
fermentación del ensilaje
(7) Procedimiento para sustraer el ensilaje
Para evitar pérdidas y la reducción en la calidad del ensilaje, por desarrollo de mohos y la actividad
de levaduras, al abrir el silo y retirar ensilaje para alimentar los animales se debe:
● Cuidar que la extracción deje una pared muy plana con el mínimo de superficie expuesta al
aire.
● Esta operación debe ser lo más rápida posible.
● Tapar el material ensilado con plástico negro, asegurando bien los extremos y partes laterales
del plástico con objetos pesados.
● Una vez que se abre el silo comienza la actividad de las levaduras y bacterias aeróbicas
que se reproducen por causa de la invasión del aire, cuando es intenso el calor genera y
aparece el moho y los mal olores. Este proceso se llama el deterioro aeróbico o fermentación
secundaria. Para evitar tanto como sea posible estas pérdidas y la reducción en la calidad
del ensilaje, se debe sustraer más de 30 cm de grosor del ensilaje por dia.

78
Nutrición Animal
(8) Determinación de la calidad del ensilaje
Existen diferentes métodos de evaluación de la calidad del ensilaje. Aquí se presenta el método
sensorial el cual puede aplicarse en el campo.
Los puntos de investigación del método sensorial son el color, el aroma, la textura y el pH. Se
evalua cada punto y se determina la evaluación del ensilaje en la suma.
Si la sumatoria de valores asciende a los 80 puntos pueden suministrar a cualquier ganado sin
ningún problema, pero si es igual o inferior a 50 puntos, es necesario seleccionar el ganado que
resiste este alimento. La mala calidad del ensilaje no debe ser alimento para las vacas preñadas y
lecheras.
Tabla 6: Método sensorial de evaluación de la calidad del ensilaje (combinación de pH y
sensorial)
Resultado de pH Resultado organoléptico
pH Resultado Organoléptico Resultado
4,1 menor 60 (A) Olor específico del ensilado 20
4,2 55 (B) Olor ácido específico del ensilado 16
4,3 40 (C) Se detecta olor mezclado con el del ácido butírico o ácido valérico 8
4,4 30 (D) Se detecta un olor desagradable o putrefacción 0
4,5 23 (A) Es suave y aceptablemente húmedo 20
4,6 13 (B) Es ligeramente húmedo 16
4,7 3 (C) Goteo de agua 8
4,8 mayor 0 (D) Es excesivamente seco o viscoso 0
Resultado total = Resultado del pH + Resultado del olor + Resultado de la textura
Calificación Excelente Bueno Aceptable Insatisfactorio
Resultado Total 100 - 81 80 - 61 60 - 31 10 - 0
Olor
Textura

79
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
Tabla 7: Método sensorial de evaluación de la calidad del ensilaje (sensorial)
Olor
Sabor
Color
Textura
Organoléptico Resultado
(A) Olor específico del ensilado 25
(B) Olor ácido específico del ensilado 20
(C) Se detecta olor mezclado con el del ácido butírico o ácido valérico 10
(D) Se detecta un olor desagradable o putrefacción 0
(A) Sabor ácido específico del ensilado 25
(B) Se reconoce ligeramente un sabor ácido desagradable 20
(C) Sin sabor ácido 5
(D) Color gris o marrón oscuro 0
(A)Color brillante, similar al del material de forraje 25
(B) Color ligeramente negruzco 10
(C) Color gris o marrón oscuro 0
(A) Es suave y aceptablemente húmedo 20
(B) Es ligeramente húmedo 16
(C) Es excesivamente seco o viscoso y hay presencia de moho 0
Resultado total = Resultado del olor + Resultado del sabor + Resultado del color + Resultado de la Textura
Calificación Excelente Bueno Aceptable Insatisfactorio
Resultado Total 100 - 81 80 - 61 60 - 31 30 - 0

80
Nutrición Animal
(9) Alternativas para sustituir materiales al elaborar el alimento aplicando la técnica del jugo
de pasto y vegetales en silo bolsa o barril.
Algunas de las metodologías en la elaboración del jugo fermentado de las bacterias epifíticas de
ácido láctico (BAC) se encuentran:
i) Jugo de pasto
Opción 1: Para elaborar pequeñas cantidades
a. Metodología de elaboración
1. Cortar 200 gr de pasto gramíneo (10 cm arriba de la raíz).
2. Licuar pasto gramíneo durante 1 minuto agregando 1 lt de agua no clorada.
3. Colar el líquido y agregar 3% de azúcar dependiendo de la cantidad del líquido (si tiene
1 lt. de líquido agregue 30 grs de azúcar).
4. Agregar 50 ml de vinagre (en este momento el nivel de pH tiene que estar en 4).
5. Embotellar durante 2 a 3 días para la fermentación a 30oC (temperatura).
En el segundo día observe el cambio del color (verde o ámbar).
En el tercer día aclara su color, presenta el olor de la fermentación (en este momento el
nivel de pH tiene que oscilar de 3.5 a 3.8).
6. Ocupar este jugo entre 4 o 5 días después de elaborado.
b. Cambio de colores
El primer día de la elaboración del jugo, se aprecia un color verde intenso (similar a las plantas).
Este proceso es antes de la incubación.
El segundo día después de la incubación, el jugo cambia a color verde oliva y el tercer día el
jugo se observa amarillento (Ver fotos en la sección a color).

81
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
Opción 2: Para elaborar mayores cantidades
a. Ingredientes (20 lt de jugo para aproximadamente 4 toneladas de ensilaje)
Pasto gramíneo (1 kg)
Agua no clorada (20 lt)
Azúcar (1kg)
Vinagre (300 a 400 mlt)
Bolsa de malla (1 unidad)
Tanque plástico de boca ancha (20 lt)
Objeto de peso (alrededor de 1kg)
pH metro (cintas)
b. Metodología de elaboración
Agregar vinagre ajustando el
nivel de pH 4.2 (para bajar el pH
rápido y evitar el moho).
Agregar agua no clorada hasta
la superficie del tanque (para
mantener el estado anaeróbico).
Mantener 30O
C de temperatura
(evitar exposición al sol, es mejor
permanecer bajo sombra).
Picar 1kg de
pasto gramíneo
y meter en bolsa
de malla.
1
3 4
2 Colocar el objeto de peso
y el pasto picado dentro
de la bolsa de malla.
Introducir la bolsa de malla
dentro del tanque plástico,
conteniendo 20 lt de agua no
clorada y 400 grs de azúcar y
mezclarlos. Para evitar el aire
en la bolsa de malla, mover
dentro del tanque o restregar.
Sacar bolsa de
malla cuando el
nivel de pH está
a 3.5 (si requiere
elaborar más,
necesitará más
tiempo).
5 Al momento de
utilizarlo agregue
600 gr de azúcar.
6

82
Nutrición Animal
ii) Jugo de vegetales
1. Obtención de la materia prima (sustrato): para esto se puede utilizar aquellos sustratos
que contienen gran cantidad de carbohidratos solubles y fácilmente fermentables por
ejemplo: papa, yuca, malanga y pasto, luego se pesa 200gr de material.
2. Medir 600 ml de agua: el agua preferiblemente tiene que ser limpia y si cloro porque
este no permite la proliferación de las bacterias.
3. Licuado: se mezcla el agua con el sustrato y se licua hasta que quede bien fino.
4. Colado: después de licuado se filtra y se deposita en un recipiente limpio, se le añade
6 gr de azúcar esto a una relación del 6% del líquido utilizado, este azúcar puede ser
(sacarosa, glucosa, melaza).
5. Incubado: finalmente se deja en incubación a temperatura ambiente (anaerobia) por
tres días antes de ser utilizado para ensilar. Se recomienda determinar el pH de la
solución antes de incubar.
6. Uso: antes de usar se determina el pH de la solución la cual debe oscilar entre 3.5 – 4.2
Luego al aplicarlo se debe mesclar un litro en una bomba de mochila de 20 lt/ton de
material a ensilar o aplicar de forma directa.
Ver fotos de sección a color.
3.2. Heno
Henificación es el proceso de conservación mediante el cual el pasto o forraje es secado al sol
para reducir la cantidad de agua de sus tallos y hojas por evaporación, hasta llegar del 15 al 20%
de humedad.
El contenido de materia seca del heno debe oscilar en los rangos antes mencionados, para poder
almacenarse sin temor al desarrollo de los microorganismos.
Es muy importante hacer la prueba de campo de humedad al pasto antes de iniciar el proceso de
elaboración de heno. Para esto se toma un manojo de pasto y se retuerce y se dobla para ver si
se quiebra o está flexible. Cuando el pasto se nota seco pero flexible es el momento de levantarlo
de campo y almacenarlo.
c. Balance de concentración
1. 2 lt de aditivo para 300 kg de pasto gramíneo.
2. Ocupar el jugo hasta 4 días después de elaborado para evitar el aumento de las bacterias
malas. (es mejor no usarlo a partir del 5to día).

83
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
1. Corte del forraje: la henificación inicia al cortar
el pasto y tenderlos en hileras, para que el sol lo
desihadrate, hasta que alcance un 15 - 20% de
humedad. Seguido hay que voltear las hileras cada
2 ó 3 horas con el fin de que se seque de forma
homogénea.
3. Empacado y transporte: después de conseguir
que el contenido en humedad de la hierba sea
suficientemente bajo, se recoge y se comprime para
reducir su volumen de almacenamiento.
2. Secado del forraje: el secado del forraje tiene
por objetivo reducir su contenido de agua a menos
de un 20% para proceder al empacado. Este se
facilita con un corte uniforme del pasto.
Figura 20. Molde de madera para elaborar paca de heno
(1) Labores de preparación del heno
La elaboración de pacas de heno se realiza
con la máquina denominada embaladora,
que recoge el heno depositado en la hilera
sobre el suelo, lo comprimen dándole forma
de bloque, cilíndrico o cuadrado (paca)
atando el bloque con mecate o alambre y
lo devuelve al terreno para que continúe el
secado.
La principal ventaja de las pequeñas
pacas tradicionales es su manejabilidad,
pudiendo moverse perfectamente a mano,
sin necesidad de maquinaria o elementos
cargadoras, como ocurre con las cilíndricas.
Su peso es de 10 a 30 kg según dimensiones
y presión de la embaladora y dada su forma
regular, pueden almacenarse y amontonarse
ordenadamente en cualquier espacio.

84
Nutrición Animal
(2) Proceso de henificación
Debe asegurarse para la preparación del heno que en el pastizal exista poca maleza y evitar
los alambres debido a que estos pueden dañar la salud del animal y reducir la calidad del heno.
El proceso de la preparación del heno es el siguiente:
Fase de corte
Es preferible cortar cuando los
forrajes tienen el máximo rendimiento
nutricional, este se define por la cantidad
de nutrientes y su digestibilidad. Por
lo general el tiempo más alto de valor
nutritivo es en la etapa de floración a la
espiga, se recomienda cortar en esta
etapa.
Fase de volteo
Los forrajes cortados se secan en cierto tiempo con ayuda del sol y el viento, cuando se
observa que la superficie de los forrajes están secos, dar vueltas usando un trinchante. Cuanto
más le des vuelta a los forrajes cortados se secan más rápido. Sin embargo, esta acción
provoca la pérdida de nutrientes debido a que se caen las hojas secas. Cuando se observan
que los forrajes cortados están medio secos se complementa el secado de estos, colgando en
un estante desde el techo y que este bien ventilado.
Se puede utilizar una henificadora que realice los volteos de 2 a 3 veces al día.
Figura 21. Segadora
Figura 22. Henificadora (esparcidora, heneador) Figura 23. Pasto colgado en estante
Existen algunas maquinarias grandes del alto rendimiento que tienen la función de martajar
los forrajes y cortados al mismo tiempo como la segadora. Esto facilita la velocidad de secado
de las plantas.

85
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
Fase de almacenamiento
Figura 24. Enfardadora prismática
Figura 25. Rotoenfardadora
Cuando los nudos de las plantas están secos y las hojas se quiebran, la humedad es
aproximadamente del 20%, cuando estos forrajes cortados llegan a este nivel se almacenan.
Las enfardadoras utilizan rastrillo hilador y luego embala. En el caso de no utilizar la maquinaria,
se recomienda elaborar las pacas y almacenar después de atarlas con mecate o alambre.
Cuando se almacena el heno que contiene más del 20% de la humedad, se fermenta y sube
la temperatura. En algunos casos puede provocar un incendio, por lo tanto, hay que secar
bien el heno y almacenar de nuevo.

86
Nutrición Animal
Llenar el molde en capas con forraje
cortado y compactar para disminuir el
volumen.
Comprimir fuertemente el material seco
dándole una forma de bloque, sujetar la
paca atándola con mecate o alambre.
Separar el molde y sacar la paca ya elaborada,
lista para ser almacenada.
Cortar y secar el forraje.
Elaboración de paca de heno para pequeños productores
Molde de madera para fabricar las
pacas con el forraje seco.
1 2
3
5
4

87
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
(3) Evaluación de la calidad del heno
Para que el heno tenga buena calidad, el pasto debe tener las siguientes características:
Alto nivel nutricional
El pasto para heno debe ser cortado antes de la floración, los henos con forrajes cortados en estado
tierno, son de mayor valor nutritivo que los elaborados con forrajes maduros.
El pasto debe conservar sus características
Conservar hojas verdes, tallos blandos no
quebradizos y desprovistos de hongos.
Debe poseer un aroma agradable y buena
palatabilidad, que le guste a los animales.
Estar libre de contaminantes
No debe contener malas hierbas. Ser almacenado de manera adecuada.
El método de calificar el grado del heno
Grado Forrajes de primer
corte
Forrajes de no primer
corte
Fuera del estándar de calidad
1. El heno que en manos de la
calificación de porcentajes de hojas
verdes y verdes totales.
2. El heno que tiene más de 17% de la
humedad.
3. El heno que esta caliente.
4. El heno que tiene moho.
5. El heno que tiene olores de moho,
fermentación y otros malos olores
(pescado, aceite, estiércol, etc).
6. El heno mezclado con más del 5% de
maleza.
7. El heno mezclado con materiales
extraños (alambre liso, alambre de púa,
clavos etc).
8. Forrajes de primer corte que están
muy delgados y duros, o forrajes
de no primer corte que tienen hojas
demasiadas delgadas.
9. El heno mezclado con tierra y arena.
Excelente
“Porcentaje de hojas
verdes: más de 20%
Porcentaje total de tallos
y hojas verdes: más de
50%”
“Porcentaje de hojas
verdes más de 50%
Porcentaje total de
tallos y hojas verdes:
más de 60%”
1er grado
“Porcentaje de hojas
verdes: más de 15%
Porcentaje total de tallos
y hojas verdes: más de
40%”
“Porcentaje de hojas
verdes más de 40%
Porcentaje total de
tallos y hojas verdes:
más de 50%”
2do grado
“Porcentaje de hojas
verdes: más de 10%
Porcentaje total de tallos
y hojas verdes: más de
35%”
“Porcentaje de hojas
verdes más de 30%
Porcentaje total de
tallos y hojas verdes:
más de 40%”
3er grado
“Porcentaje de hojas
verdes: más de 5%
Porcentaje total de tallos
y hojas verdes: más de
30%”
“Porcentaje de hojas
verdes más de 25%
Porcentaje total de
tallos y hojas verdes:
más de 35%”

88
Nutrición Animal
La evaluación de la calidad del heno se determina por los siguientes elementos teniendo en cuenta
el valor nutritivo y la distribución:
1. El tiempo de corte: cuando los forrajes están jóvenes, tienen muchas proteínas y buena
digestibilidad, por tal razón la evaluación es alta. El tiempo del corte, puedo ser determinado
por la relación de posición de las espigas y hojas, o el color de los forrajes. El tiempo óptimo
del corte de los forrajes es entre la etapa de espigas y la floración (los forrajes están verdes y
no tienen frutos en espigas). Cuando se cortan antes, las espigas se encuentran dentro de los
tallos, mientras que si se cortan bastante tarde, se encuentran los frutos en las espigas.
2. La pérdida de nutrientes durante el secado: si el heno se moja durante el secado, la lluvia
arrastra los nutrientes hidrosolubles y el valor nutritivo y la palatabilidad es baja. Se puede
confirmar que el color del heno se vuelve negro y se pierde el brillo.
3. El deterioro durante el almacenamiento (moho y daño por medio de roedores): si el
heno tiene más del 20% de humedad a causa de no haberse secado bien en el momento de
la preparación y se moja por medio de la lluvia, puede alcanzar mucha humedad durante el
almacenamiento, provocando el moho.
4. El olor de orinas, estiércol y cuerpos de los animales como: ratas y gatos durante el
almacenamiento empeora la condición higiénica y la palatabilidad. La aparición del olor
desagradable y moho obstaculiza la evaluación.
5. Cuando los forrajes son la mezcla de gramíneas y leguminosas: los forrajes leguminosos
se siembran con el propósito de mejorar el valor de proteína y el balance de la energía. El heno
que contiene muchas leguminosas tiene un alto valor nutritivo, por lo tanto se valora su calidad.
6. La mezcla de maleza o materia extraña: la maleza baja la palatabilidad del ganado y por lo
general se deteriora la calidad por no poder secar los forrajes con la misma velocidad. Además,
no puede suministrar al ganado materiales extraños como plásticos o alambre debido a que
puede causar enfermedades.

89
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
3.3. Bloque multinutricional
(1) Características
i) Bloque multinutricional
Es un suplemento alimenticio energético
y proteico, sólido; compuesto de melaza,
urea, cal, minerales, sal común y material de
relleno.
El propósito de utilizar los bloques, es
conseguir un mayor aprovechamiento de
los alimentos fibrosos de baja calidad, evitar
las pérdidas de peso vivo de los animales y
mantener el nivel de producción de leche.
ii) Características principales de un bloque nutricional
a. Son más fáciles de utilizar que la mezcla líquida de melaza - urea.
b. Se minimizan los riesgos de intoxicación por urea.
c. Son una fuente barata de proteína y energía.
d. Son fáciles de transportar y manipular.
e. Para su preparación no se necesitan instalaciones y equipos costosos.
f. Si se suministran en los potreros pueden servir para orientar el pastoreo.
g. Mejoran la actividad ruminal, lo que permite una mejor utilización de pastos maduros y
rastrojos fibrosos.
h. Mejoran los índices de fertilidad, producción de leche y ganancia de peso.
iii) Ingredientes para elaboración del bloque
Los ingredientes de un bloque nutricional son:
Material de relleno Material líquido y
protéico Sales
Afrecho, sorgo, maíz molido, harina de hojas
heno molido, etc.
Melaza y urea.
Sal común,
sales minerales
y cal.
Cualquier mezcla de alimentos o ingredientes
producidos en la finca que permita aportar
nutrientes a la mezcla.

90
Nutrición Animal
Mezclar los ingredientes
sólidos
Combinar la urea con
la melaza, con los
ingredientes sólidos
Elaboración del bloque
Tamizar los ingredientes Pesar los ingredientes Mezclar la urea con la melaza
(2) Elaboración de bloques
Procedimiento para la elaboración de bloques nutricionales
1 2 3
4 5 6
Es aconsejable limpiar los
ingredientes sólidos con el
propósito de eliminar cuerpos
extraños que puedan causar
lesión a los animales, sistema
digestivo posterior a los animales.
Pesar con una balanza
rústica, balanza de reloj
o bien una balanza de
resorte.
La mezcla de la melaza con la urea
puede hacerse adicionando la urea
sobre la melaza (o bien diluyendo
la urea en agua), agitándola hasta
obtener una mezcla homogénea.
Se puede hacer en una bolsa
plástica y agitar hasta obtener una
mezcla uniforme o bien sobre una
superficie asfaltada, en cemento o
bien sobre una carpa de plástico.
A los ingredientes sólidos
mezclados se adiciona la
mezcla de melaza y urea
poco a poco, y se mezclan
bien hasta obtener una masa
pastosa.
Antes de depositar la masa
pastosa en un molde metálico, de
madera o plástico, colocar bolsa
e ir adicionando poco a poco,
compactar y luego proceder a
desmoldar para alimentar a los
animales.

91
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
Para el pesado de los ingredientes, en el caso de no tener balanza disponible, en el campo; podemos
llevar los ingredientes pesados y hacer uso de baldes, botellas plásticas o latas haciendo marcas o
cortando a la altura del peso conocido de cada uno de los recipientes.
Una vez finalizado el proceso de fabricación del bloque este debe permanecer por espacio de en
secado por 24 horas para poder ser transportado o suministrárselos a los animales.
Para suministrárselo a los animales, el bloque debe permanecer secándose por espacio de 8 a 15
días, dependiendo de las condiciones climáticas de la zona.
Recomendaciones
El consumo animal por día puede variar dependiendo de la dureza del bloque. Sin embargo,
en las pruebas realizadas en diferentes fincas del país se ha obtenido un consumo promedio
de 2 a 3 lbs / vaca por día.
Los bloques deben estar al aire libre para el consumo de los animales.
Los bloques no deben suministrarse como único alimento para obtener niveles altos de
producción, los animales deben estar consumiendo forraje, pastos maduros o rastrojos
agrícolas.
Los bloques deben protegerse de las lluvias para evitar que se aflojen y se provoque de esta
manera un consumo excesivo del bloque y de urea evitando una posible intoxicación en los
animales.
Tabla 8: Fórmulas para elaborar 7 raciones de bloques de 100 libras cada una
Fórmulas (libras)
Ingredientes (libras) 1 2 3 4 5 6 7
Melaza 50 45 40 40 50 50 40
Urea 10 10 10 10 10 10 10
Sal mineral 5 5 - - 5 5 5
Sal + harina de hueso - - 5 5 - - -
Semolina 25 25 - 20 25 25 -
Cascarilla de arroz - - 37 17 - - -
Relleno - - - - - - 37
Cal 10 8 8 - 5 8
Cemento - 15 - - 10 10 -

92
Nutrición Animal
(3) Alternativas para sustituir materiales para elaborar bloques según disponibilidad en
cada zona
● Sustitutos de la melaza: mucílago de café, cachaza de caña, atado de dulce, remolacha
azucarera.
● Sustitutos del material de relleno: tuza de maíz picado, cascarilla (con café, soya, maní,
cacao), maíz o sorgo molido, semolina, tortas (algodón, soya, maní, ajonjolí), pallana de
arroz, bagazo de caña.
● Cal agrícola: ceniza
3.4. Caña de azúcar
Es un alimento con una buena digestibilidad, rica en azúcares (fuente de energía) pero muy pobre
en proteínas, por lo tanto no satisface las necesidades mínimas de proteína exigidas por las vaca.
Esto puede ser solucionado agregándole urea a la caña picada. Es un recurso valioso para alimentar
el ganado en la época seca.
(1) Caña enriquecida con urea y minerales
Es el producto que resulta de la fermentación de la caña de azúcar al aire libre (fermentación
aeróbica) mediante la adición de urea y sales minerales, su ventaja con respecto al uso de caña
y urea ofrecidos por separado es que tiene un mayor contenido de proteína verdadera por la
fermentación que generan levaduras y bacterias con el azúcar presente en la caña con el amonio
proveniente de la urea.
Preparación de la mezcla: caña de azúcar y urea
1. Corte la caña madura (mayor de 12 meses de edad). Utilice la planta entera (hojas, tallo y
cogollo).
2. Pese y pique la planta entera de caña de azúcar.
3. Para la primera semana de suministro a los animales, pese 200 gr de urea y disuelva en un
recipiente conteniendo 4 lts de agua.
4. Riegue la urea disuelta en agua sobre 100 kg (220 lbs) de caña picada; mezcle bien la caña
humedecida y suministrar a los animales.
5. Para la segunda semana en adelante: pese 440 gr de urea y disuelva en aproximadamente
10 lts de agua.
6. Riegue la urea disuelta en agua sobre 100 kilogramos (220 lbs) de caña picada; mezcle
bien la caña humedecida y suministre a los animales.
Recomendaciones
● Someter siempre a los animales a un período de adaptación.
● No suministrar la mezcla de caña con urea a los animales menores de 4 meses, ni animales
flacos, ni enfermos.

93
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
● No almacenar caña mezclada con urea por más de 2 días.
● Picar la caña, mezclarla con la urea y suministrar inmediatamente a los animales.
● No utilizar nuevamente las sobras del día anterior.
● Es absolutamente necesario proporcionar a los animales sal mineral y agua a voluntad.
● Complemente la ración de caña de azúcar con sorgo, maíz o follaje de alguna leguminosa
para obtener mayor producción de leche y mayor ganancia de peso de los animales.
(2) Saccharina
Es el producto que se obtiene de la fermentación de la mezcla de caña de azúcar, urea y sales
minerales, este alimento esta mejor balanceado en energía y proteína, se utiliza en la alimentación
de bovinos con excelente resultados, sobre todo en la época de seca donde disminuye la oferta de
pastos para los animales.
i) Características de Saccharina
● Se puede elaborar a cualquier hora del día.
● Se puede utilizar fresca como también se puede poner a secar.
● La harina de saccharina se puede utilizar para elaborar concentrado.
● La saccharina seca se puede almacenar hasta por 6 meses.
ii) Elaboración de Saccharina
Procedimiento de preparación de la mezcla: caña de azúcar y urea.
Cortar la caña madura (mayor de 10
meses de edad). Quitándole el cogollo
y hojas, dejando los tallos limpios.
El cogollo y las hojas se utilizan por
separado para alimentar los animales.
Picar y pesar la caña limpia (sin hojas
y sin cogollo).
1 2

94
Nutrición Animal
Distribuir la caña picada, sobre una
superficie lisa de cemento o sobre una
carpa de lona, plástico o sacos de nylon;
el espesor de la capa de caña debe ser de
5 - 10 centímetros.
Preparar una mezcla de 15 kilogramos
(33 libras) de urea más 5 kilogramos (11
libras) de sal mineral por cada tonelada
(2200 libras) de caña de azúcar picada.
Esparcir de manera uniforme la mezcla
de urea más sal mineral sobre la caña de
azúcar picada y mezclar muy bien con la
ayuda de un rastrillo o pala.
Distribuirla (tenderla) nuevamente en
una capa de 5 - 10 centímetros. Dejar
en reposo la mezcla por espacio de
tiempo de 9 - 12 horas para favorecer el
proceso de fermentación.
Si se quiere utilizar fresco, suministrar
la mezcla a los animales a la mañana
siguiente.
La saccharina debe suministrarse de
forma gradual a los animales.
3
5
7
4
6
8

95
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
Para suministro a los
animales en la primera
semana en adelante
Para suministro a los animales de
la segunda semana en adelante
Para suministro a los animales
de la tercera semana en
adelante
10 libras por animal por día 20 libras por animal por día 30 libras por animal por día
3.5. Mezcla melaza - urea
La melaza es un líquido denso, color café oscuro, de olor y sabor agradable, que resulta como
subproducto de la producción de azúcar.
Es utilizada como vehículo para suministrar vitaminas, sales minerales, medicamentos y para
mejorar la palatabilidad (sabor) de algunos alimentos. Por su composición química se considera
un alimento energético que puede suministrarse a bovinos en cantidades de 2.0 litros por día por
animal adulto.
Se recomienda mezclar melaza y urea con el fin de obtener un alimento energético protéico que
permite mejorar la reproducción y la producción de los animales para obtener mayores ingresos.
La mezcla de melaza con urea debe realizarse en las siguientes proporciones:
a. 90% Melaza
b. 3% Urea
c. 7% Agua
Elaboración de mezcla melaza - urea
El proceso para producir 200 lts de melaza - urea es el siguiente:
1. Pesar 6 kg (13.2 lbs) de urea.
2. En un cubo grande diluir bien la urea en 14 lts de agua tibia o agua a temperatura ambiente.
En este último caso se hace la aclaración que al momento de disolver la urea, el agua se
pone bastante fría.
3. En un barril de 55 gal, mezclar la urea disuelta en agua poco a poco con 180 lts de melaza,
se recomienda agitar constantemente la mezcla con un palo o tabla de tamaño adecuado.
Ahora bien, si desea preparar 100 lbs de melaza-urea, las cantidades a mezclar son las siguientes:
a. 90 lbs de melaza = 31 lts
b. 3 lbs de urea = 3 lbs
c. 7 lbs de agua = 3.2 lts

96
Nutrición Animal
Esta mezcla de melaza con urea se suministra a los animales siguiendo el plan de adaptación que
se describe a continuación:
Días Cantidad por animal por día
1° a 2° 0.50 litro
3° a 4° 0.75 litro
5° a 7° 1.00 litro
8° a 9° 1.50 litros
10° en adelante 2.00 litros
Si por algún motivo se suspende el suministro de la mezcla a los animales, para reiniciar el
suministro, los animales deben someterse nuevamente al plan de adaptación descrito.
La mezcla melaza - urea puede suministrarse a los animales en:
● Melaceros metálicos, de madera o de concreto.
● Llantas partidas por la mitad.
● Medios barriles (partidos por la mitad a lo largo).
También puede suministrarse mezclada con otros alimentos como:
● Forrajes Verdes.
● Rastrojos.
● Heno Ensilaje.
Si hay problemas de mala preparación de la mezcla e inadecuado suministro a los animales, se
pueden presentar casos de intoxicación, cuyos síntomas son:
● Temblores musculares y de la piel
● Salivación excesiva.
● Incoordinación de los movimientos.
● Dificultad respiratoria.
● Timpanismo.
● Sudoración excesiva.
● Rigidez de las patas delanteras.
● Postración.
● Muerte.
A los primeros síntomas de intoxicación, suministrar a los animales vinagre por vía oral, a razón de
2 - 4 litros por vaca, de acuerdo al tamaño del animal.

97
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
3.6. Gallinaza
Son restos preparados de concentrado, estiércol de gallina y cascarilla de arroz para ser utilizado
en la industria ganadera o en la industria agropecuaria.
Tiene como principal componente el estiércol de las gallinas que se crían para la producción de
huevo. Es importante diferenciarlo de la pollinaza que tiene como principal componente el estiércol
de los pollos que se crían para consumo de su carne.
Se utiliza como complemento alimenticio en la crianza de ganado debido a la riqueza química y
de nutrientes que contiene. Los nutrientes que se encuentran en la gallinaza se deben a que las
gallinas solo asimilan entre el 30% y 40% de los nutrientes con las que se les alimenta, lo que hace
que en su estiércol se encuentren el restante 60% a 70% no asimilado.
Al utilizar la gallinaza como complemento de los alimentos y forraje para ganado se logra mejorar
la efectividad de estos, gracias a los elementos que aporta la gallinaza al metabolismo de los
animales.
El valor nutritivo de la gallinaza es mayor que el de otras excretas de animales, pues es especialmente
rica en proteínas y minerales. El alto contenido en fibra determina que los rumiantes se consideren
los más indicados para su consumo.
Las mejores ganancias de peso en el ganado se han encontrado con inclusiones hasta de un 25%
de gallinaza en suplementos de la dieta en rumiantes como cabras y bovinos, mientras que niveles
superiores al 35% reducen las ganancia de peso y el consumo de alimento.
(1) Uso de gallinaza
● Debe pasarse a través de una zaranda para eliminar cualquier objeto extraño (piedras,
vidrios, palos, hojas).
● Debe guardarse en un lugar donde se asegure su protección contra factores externos (agua,
roedores, viento).
● Suministrar la ración que los animales consumirán durante el día para evitar sobrantes que
puedan descomponerse (sobre todo con el agua).
● Para eliminar el sabor y el olor un poco desagradable de la gallinaza, se debe mezclar con
melaza lo que mejora su consumo.
● La gallinaza debe exponerse al sol por lo menos 2 días.
(2) Consumo de gallinaza
El consumo promedio de gallinaza es de 2 a 4 lbs por animal por día en animales jóvenes y de
10 a 15 lbs en animales adultos. El consumo de gallinaza, sobre todo al suministrarla sola, se ve
limitado por su sabor desagradable, lo cual pude ser resuelto agregando melaza en cantidades
no menores del 20%.

98
Nutrición Animal
Desventajas del uso de la gallinaza:
● El uso excesivo con altos niveles de pollinaza y gallinaza en la ración afecta la capacidad
reproductiva. Puede causar parálisis del músculo estriado.
● Provoca la diseminación de coccidias en el sistema digestivo de los animales debido al mal
manejo antes de suministrársela al ganado.
● Puede causar enfermedades bacterianas como la leptospirosis y fungosas (aflatoxinas y
micotoxinas) por el exceso de humedad que contiene y cuando no hay control de roedores
en la bodega.
● Puede ser tóxica por su alto contenido de niveles de Cu provocando la muerte de los animales.
3.7. Utilización de la pulpa de jícaro
El jícaro es un recurso alimenticio utilizado desde hace mucho tiempo de manera tradicional por los
productores para resolver el déficit alimenticio del ganado sobre todo en época seca.
El contenido nutricional de la pulpa de jícaro es el siguiente:
14% de proteína cruda + 90% de TND, en la producción de leche contiene 1.8 Mcal por kg de
materia seca.
Recolección y preparación
La recolección se realiza cuando la fruta esta madura o próxima a madurar . Los jícaros se
recolectan diariamente y son trasladados a un local en donde se almacenan.
La ración a suministrar se debe preparar diariamente para evitar demasiada fermentación. Una
vaca en producción consume diariamente de 7 a 8 libras de pulpa de jícaro diariamente con lo
que se garantiza el suministro de energía y proteína al animal.
Ventajas:
● Incrementa la producción de leche entre un 30 a un 40% y mejora la condición física de los
animales.
● Durante el periodo de mayor escasez de forraje, incrementa la disponibilidad alimenticia.
● Facilidad en el almacenamiento del jícaro sin peligro que se descomponga.

99
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
Restricciones:
● Baja disponibilidad del jícaro, debido a que no existe áreas especificas para su producción.
● La ingestión por parte de los animales es limitada.
● Hace falta apropiación de la tecnología para incrementar áreas de establecimiento para la
obtención de la pulpa.
3.8. Paja amonificada
(1) Características
El amoníaco mejora la digestibilidad del material y la palatabilidad, de la misma forma el suministro
del nitrógeno no protéico mejora el valor nutritivo.
Dado que el uso del gas amoniaco es caro y peligroso, se reemplaza utilizando urea. La urea se
descompone en amoníaco por la combinación de ureasa con el resto del material, de esta forma
mejora la digestibilidad y el valor nutritivo por la reacción química que se produce.
Los pastos y flores silvestres gramíneas contienen bajo contenido protéico por tal razón no se
puede esperar que su valor nutritivo y la palatabilidad mejoren en comparación con la paja.
La paja amonificada contiene una gran cantidad de ácido acético a diferencia del ácido láctico,
entre otras producciones de ácido orgánico. Lo caliente después de la apertura se inhibe
significativamente por el tratamiento con la urea.
Componentes y valores forrajeros por tratamiento con urea (%)
MS PB TND
Paja de arroz 89.2 3.1 39.2
Paja amonificada 2.3% 41.3 10.8 43.6
Paja amonificada 4.3% 41.1 12.7 49.7
1993, Tsuneo KONDO
(2) Materiales para la amonificación
● 100 lbs de paja cruda o semiseca.
● 3 a 5 lbs de urea.
● 20 a 30 litros de agua.
● Recipiente para sellar materiales (de silo e instalaciones).

100
Nutrición Animal
(3) Preparación y elaboración
Limpieza del terreno donde se va a
realizar la amonificación.
Pesar de 3 a 5 libras de urea y se diluye
en 20 o 30 lts de agua.
El rastrojo se acomoda en capas, se
apisona y se le aplica la solución de
agua con urea sobre cada capa de
paja (entre 30 a 60 cm), para que la
humedad se distribuya mejor y alcance
mayor cantidad del material por unidad
de área.
Tapar de forma hermética de 15 a 21
días para que no se escape el gas
amonio.
1
2
3
4
Nota: Este procedimiento se puede realizar
de manera superficial (con plástico) o
interna, como algunas fosas que ya no se
utilizan.
Figura 26. Tapar de forma hermética para que no se escape el
gas amonio
Figura 27. La solución se aplica sobre cada capa de paja para
que la humedad se distribuya mejor
Figura 28. Aplicar la solución de agua con urea uniformente

101
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
4. Consumo y condición de uso de diferentes tipos de alimentos de
verano
Tabla 9: Resumen de consumo y condición de diferentes tipos de alimentos
Tipo de alimento Cantidad a suministrar
Forraje verde 10% del peso vivo.
Ensilaje 3% peso vivo de ms pero se puede hablar hasta un
8% cuando se da como único alimento.
Heno 2% de su peso vivo de ms.
Bloque multinutricional 3 libras/día por animal adulto.
Saccharina
1ra semana 10 lbs/animal.
2da semana 20 lbs/animal adulto.
3ra semana 30 lbs/animal adulto.
Mezcla melaza - urea
Días Cantidad por animal por día
1° a 2° 0.50 litro
3° a 4° 0.75 litro
5° a 7° 1.00 litro
8° a 9° 1.50 litros
10° en adelante 2.00 litros
Gallinaza 10 - 15 lbs por animal adulto.
Pulpa de jícaro 7 - 8 libras /día.
Paja amonificada 1% de su peso vivo de ms.
5. Alternativas de alimentación para gallinas y cerdos
5.1. Alternativas de alimentación para gallinas
Las aves de corral necesitan nutrientes para permanecer sanas y lograr una buena producción
de huevos y carne. Estos nutrientes son: proteínas, grasas-carbohidratos, vitaminas, minerales y
agua. El 80% del calcio necesario se obtiene de los cascarones del huevo.

102
Nutrición Animal
Las vitaminas se encuentran en: verduras, hojas verdes, cereales, insectos y larvas. Las proteínas
se encuentran en: granos de luguminosas como soya, frijolabono (gandul, dolichos, caupi); insectos,
gusanos, larvas y comején de madera. Las grasas se encuentran en: insectos, legumbres y
algunos granos. Los carbohidratos se encuentran en: yuca, malanga, maíz, sorgo, camote, papaya
y banano, entre otros. Los minerales se encuentran en: sal común, hojas, cascarones de huevo y
en las cenizas.
(1) Concentrados caseros para gallinas de patio
Las recetas están dosificadas para 25 libras de alimento concentrado:
Fórmula 1
Maíz o sorgo 18 lb
Frijol gandul 6 lb
Hojas deshidratadas (tigüilote,
gandul, leucaena, marango) 1 lb
Azúcar 2 cucharadas
Sal común 1 cucharada
Fórmula 2
Maíz 5 lb
Sorgo 8 lb
Frutos de guácimo 5 lb
Hojas deshidratadas (tigüilote,
leucaena, marango, gandul) 4 lb
Sal común 2.5 lb
Sal mineral 4 onzas
Ceniza 4 onzas
Fórmula 3
Maíz o sorgo 14 lb
Hojas deshidratadas de yuca 4.5 lb
Frijol gandul 6 lb
Cáscara de huevo 4 onzas
Sal común 1.5 onzas
Azúcar 2 cucharadas
Ración por animal:
25 libras para 10 aves durante una semana, 1 ave consume 2.5 libras en una semana.

103
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
(2) Procedimientos para elaborar estas raciones
5.2. Alternativas de alimentación para cerdos
Ración 1
Maíz 1/2 lb
Yuca fresca 1/2 lb
Suero 1.5 lt
Soya 2.5 lb
Sal mineral 1/2 cucharadita
Ración 2
Yuca fresca 1/2 lb
Suero 1.5 lt
Soya 2 lb
Sal mineral 1/2 cucharadita
Ración 3
Sorgo 1/2 lb
Suero 1.5 lt
Soya 2 lb
Sal mineral 1/2 cucharadita
1
2
3
4
5
6
7
8
Pesar las cantidades.
Tostar los frijoles.
Secar al sol, deshidratar las hojas o tostarlas.
Tostar los cascarones, seguir el mismo
procedimiento del frijol.
Martajar o moler el maíz y el frijol.
Deshacer las hojas y los cascarones con la
mano.
Mezclar los productos.
Agregar la sal y luego el azúcar.

104
Nutrición Animal
Actividades
Con apoyo del docente, realice las siguientes prácticas para medir los conocimientos adquiridos
de los contenidos estudiados.
1. Elaborar propuesta de estrategia forrajera de nutrición y alimentación de diferentes especies
productivas de la finca del centro formación profesional.
Propuesta
Estrategia 1
Estrategia 2
Estrategia 3
Estrategia 4
Estrategia 5
Observación
Preguntas
2. Realizar diferentes técnicas de alimentación de verano.
a. Ensilaje utilizando jugo fermentado de las bacterias epifíticas de ácido láctico (jugo de pasto).
b. Ensilaje utilizando jugo fermentado de las bacterias epifíticas de ácido láctico (jugo de papa o
yuca).
c. Heno (silo paca).
d. Bloque multinutricional.
e. Saccharina.
f. Caña enriquecida con agua más urea.
g. Mezcla melaza - urea.
h. Paja amonificada.

105
Unidad III: Estrategia de nutrición y alimentación de las diferentes especies produciva
Autoevaluación
Después de haber estudiado la tercera unidad, conteste lo que a continuación se le solicita.
1. ¿Cuál es la importancia de elaborar una programación anual de nutrición y alimentación en
diferentes especies productivas?
2. ¿Qué es estrategia forrajera y cuáles operaciones se necesitan para elaborarla?
3. ¿Cómo se determina la capacidad de carga animal en un potrero?
4. Mencione los tipos de alimentos para el ganado bovino, ovino y caprino.
5. Explique ¿cómo se elabora el jugo fermentado de las bacterias epifíticas del ácido láctico?

107
Nutrición Animal
ANEXOS

108
Nutrición Animal
Anexo 1. Tablas de requerimientos nutricionales por especie y categoría
1.1. Requerimientos nutricionales para bovinos
Tabla 1: Necesidades diarias de nutrimentos de vacas productoras de leche en lactación
Peso
(Kg)
Materia
Seca (kg)
Proteínas (kg) Energía( Mcal)
TND (kg) Calcio (Kg) Fósforo (Kg)
Total (PB) Digerible (PD) EN ED EM
350 5.0 0.468 0.220 6.9 12.3 10.1 2.8 0.0140 0.0110
400 5.5 0.521 0.245 7.6 13.6 11.2 3.1 0.0170 0.0130
450 6.0 0.585 0.275 8.3 15.0 12.3 3.4 0.0180 0.0140
500 6.5 0.638 0.300 9.0 16.3 13.4 3.7 0.0200 0.0150
550 7.0 0.691 0.325 9.6 17.6 14.4 4.0 0.0210 0.0160
600 7.5 0.734 0.345 10.3 18.9 15.5 4.2 0.0220 0.0170
650 8.0 0.776 0.365 10.9 19.8 16.2 4.5 0.0230 0.0180
700 8.5 0.830 0.390 11.6 21.1 17.3 4.8 0.0250 0.0190
750 9.0 0.872 0.410 12.2 22.0 18.0 5.0 0.0260 0.0200
800 9.5 0.915 0.430 12.8 23.3 19.1 5.3 0.0270 0.0210
Fuente: Comité Nacional de Investigación – NRC
Tabla 2: Producción de leche, nutrimentos necesarios por kilogramo de leche
Porcentaje de grasa en
la leche
Proteínas ( kg) Energía (Mcal)
TND (kg) Calcio (Kg) Fósforo (Kg)
Total Digerible EN ED EM
2.5 0.066 0.042 0.59 1.12 0.91 0.255 0.0024 0.0017
3.0 0.070 0.045 0.64 1.23 0.99 0.280 0.0025 0.0018
3.5 0.074 0.048 0.69 1.34 1.06 0.305 0.0026 0.0019
4.0 0.078 0.051 0.74 1.46 1.13 0.330 0.0027 0.0020
4.5 0.082 0.054 0.78 1.57 1.21 0.355 0.0028 0.0021
5.0 0.086 0.056 0.83 1.68 1.28 0.380 0.0029 0.0022
5.5 0.090 0.058 0.88 1.79 1.36 0.405 0.0030 0.0023
6.0 0.094 0.060 0.93 1.90 1.43 0.430 0.0031 0.0024
Fuente: Comité Nacional de Investigación – NRC

109
Anexos
Tabla 3: Necesidades diarias de nutrimentos para manutención y gestación en los últimos 2
meses de gestación
Peso
(Kg)
Materia Seca
(kg)
Proteínas ( kg) Energía (Mcal) TND (kg) Calcio
(Kg)
Fósforo
(Kg) Total Digerible EN ED EM
350 6.4 0.570 0.315 8.7 15.8 13.0 3.6 0.0210 0.0160
400 7.2 0.650 0.355 9.7 17.2 14.1 4.0 0.0230 0.0180
450 7.9 0.730 0.400 10.7 19.4 15.9 4.4 0.0260 0.0200
500 8.6 0.780 0.430 11.6 21.1 17.3 4.8 0.0290 0.0220
550 9.3 0.850 0.465 12.6 22.9 18.8 5.2 0.0310 0.0240
600 10.0 0.910 0.500 13.5 24.6 20.2 5.6 0.0340 0.0260
650 10.6 0.960 0.530 14.4 26.4 21.6 6.0 0.0360 0.0280
700 11.3 1.000 0.555 15.3 27.7 22.7 6.3 0.0390 0.0300
750 12.0 1.080 0.595 16.2 29.5 24.2 6.7 0.0420 0.0320
800 12.6 1.150 0.630 17.0 31.2 25.6 7.1 0.0440 0.0340
Fuente: Comité Nacional de Investigación – NRC
Tabla 4: Requerimientos nutricionales para mantenimiento y aumento de peso (bovinos)
Categoría Aumento
(gr / día)
M.S. P.B. P.D. EM Ca P
(kg / d) (lb / d) (g / d) (oz / d) q (oz / d) (Mcal / d) (g / d) (g / d)
Ternera
(200 kg P.V.)
(Consumo
de M.S. 2.5%
P.V.)
--- 5.0 (11.0) 260 (9.2) 140 (4.9) 6.8 6.0 6.0
250 5.0 (11.0) 450 (15.9) 270 (9.5) 9.3 8.0 8.0
500 5.0 (11.0) 540 (19.0) 350 (12.3) 11.2 13.0 10.0
750 5.0 (11.0) 560 (19.7) 360 (12.7) 12.5 18.0 14.0
Terneros
(200 kg P.V.)
(Consumo
de M.S. 2.5%
P.V.)
--- 5.0 (11.0) 260 (9.2) 140 (4.9) 6.8 6.0 6.0
250 5.0 (11.0) 450 (15.9) 270 (9.5) 9.3 8.0 8.0
500 5.0 (11.0) 540 (19.0) 350 (12.3) 11.2 13.0 10.0
750 5.0 --- 560 (19.7) 360 (12.7) 12.5 18.0 14.0
Vaquillas de
Desarrollo
(300 kg P.V.)
(Consumo
de M.S. 2.8%
P.V.)
--- 8.4 (18.5) 350 (12.3) 190 (6.7) 11.6 8.0 8.0
250 8.4 (18.5) 540 (19.0) 320 (11.3) 15.7 11.0 11.0
500 8.4 (18.5) 770 (27.1) 470 (16.6) 19.9 14.0 14.0
750 8.4 (18.5) 890 (31.4) 570 (20.1) 22.7 17.0 15.0
Vaquillas
de Vientre
(350 kg P.V.)
(Consumo
de M.S. 2.8%
P.V.)
--- 9.8 (21.5) 395 (13.9) 215 (7.6) 13.0 9.0 9.0
250 9.8 (21.5) 590 (20.8) 335 (11.8) 17.8 12.5 12.5
500 9.8 (21.5) 815 (28.7) 485 (16.9) 22.5 15.5 15.5
750 9.8 (21.5) 885 (31.2) 540 (19.0) 25.5 17.5 16.5

110
Nutrición Animal
Tabla 5: Requerimientos nutricionales para mantenimiento y aumento de peso (novillos)
Categoría Aumento
(gr / día)
MS PB PD EM Ca P
(kg / d) (lb / d) (g / d) (oz / d) (g / d) (oz / d) (Mcal / d) (g / d) (g / d)
Novillos de
Desarrollo
(300 kg P.V.)
(Consumo
de M.S. 2.8%
P.V.)
--- 8.4 (18.5) 350 (13.3) 190 (6.7) 11.6 8.0 8.0
250 8.4 (18.5) 540 (19.0) 320 (11.3) 15.7 11.0 11.0
500 8.4 (18.5) 770 (27.1) 470 (16.6) 19.9 14.0 14.0
750 8.4 (18.5) 890 (31.4) 570 (20.1) 22.7 17.0 15.0
Novillos de
Engorde
(350 kg P.V.)
(Consumo
de M.S. 2.8%
P.V.)
--- 9.8 (21.5) 395 (13.9) 215 (7.6) 13.0 9.0 9.0
250 9.8 (21.5) 590 (20.8) 335 (11.8) 17.9 12.5 12.5
500 9.8 (21.5) 815 (28.7) 485 (16.9) 22.5 15.5 15.5
750 9.8 (21.5) 885 (31.2) 540 (19.0) 25.5 17.5 16.5
Novillos de
Engorde
(300 kg P.V.)
(Consumo
de M.S. 2.8%
P.V.)
--- 11.2 (24.5) 440 (15.5) 240 (8.4) 14.4 10.0 10.0
250 11.2 (24.5) 640 (22.5) 350 (12.3) 19.9 14.0 14.0
500 11.2 (24.5) 910 (32.1) 530 (18.7) 26.2 18.0 18.0
750 11.2 (24.5) 940 (33.1) 550 (19.4) 30.2 19.0 19.0

111
Anexos
1.2. Requerimientos nutricionales para equinos (con base en materia seca )
Categoría
Peso
vivo
(Kg)
Ganancia
diaria (Kg)
Alimento
diario (Kg)
% Concentrado
en la Dieta ED Mc/kg % PC % Ca % P Vitamina A
U.I. / Kg
Mantenimiento
Machos Adultos 500 0 7.45 0-10 2.20 8.5 0.30 0.20 1600
Hembras
Gestación ultimos
90 dias
- 0.55 7.35 25-35 2.50 11.0 0.50 0.35 3400
Lactancia primeros
tresmeses - 0 9.75 45-55 2.80 14.0 0.50 0.35 2800
Lactancia del
cuarto mes al
destete
- 0 9.35 30-40 2.60 12.0 0.45 0.30 2450
Creep-Feed - - - 100 3.5 18.0 0.85 0.60 -
Potrillo 3 meses 155 1.2 4.20 75-80 3.25 18.0 0.85 0.60 2000
Potrillo destetado
6 meses 230 0.8 5.00 65-70 3.10 16.0 0.70 0.50 2000
Potro de 1 Año 325 0.55 6.00 45-55 2.80 13.5 0.55 0.40 2000
Potro de 18 Meses 400 0.35 6.00 30-40 2.60 11.0 0.45 0.35 2000
Potro 2 Años
Entrenamiento
ligero
450 0.15 6.60 30-40 2.60 10.0 0.45 0.35 2000
Caballos de trabajo
Categoría Peso
vivo
(Kg)
Ganancia
diaria (Kg)
Alimento
diario (Kg)
% Concentrado
en la Dieta
ED Mc/kg % PC % Ca % P Vitamina A
U.I. / Kg
Trabajo ligero - - - 25-35 2.5 8.5 0.3 0.2 1600
Trabajo moderado - - - 50-60 2.9 8.5 0.3 0.2 1600
Trabajo intenso - - - 65-70 3.1 8.5 0.3 0.2 1600
Tecnología de alimentos balanceados para animales. Universidad Pontífica Bolivariana. John Zarta Sosa.

112
Nutrición Animal
1.3. Requerimientos nutricionales para porcinos
Verracos MS g/día Composición de cada kg MS
ED kcal PD g FC g Ca g P g
Peso vivo 110 a 180 kg 2900 3125 127 100 7.5 5.5
Peso vivo 180 a 250 kg 3100
Marranas en gestación MS g/día Composición de cada kg MS
ED kcal PD g FC g Ca g P g
Primeras 12 semanas 2000 3125 127 100 7.5 5.5
Últimas 4 semanas 2700
Marranas en lactancia y
cría
MS g/día Composición de cada kg MS
ED kcal PD g FC g Ca g P g
Primera semana 3750
3185 160 75 9.5 7.0
Segunda semana 4500
3ª, 4ª y 5ª , semana 5600
Ultimas 3 semanas 4500
Cerdos de engorda MS g/día Composición de cada kg MS
ED kcal PD g FC g Ca g P g
Iniciación PV 10 kg 600 3450 200 40 9.0 7.0
PV 20 kg 900
Crecimiento PV 30 kg 1200
3265 150 60 8.0 6.0 PV 40 kg 1500
PV 50 kg 1800
Finalización PV 60 kg 2100
3150 125 60 8.0 6.0
PV 70 kg 2300
PV 80 kg 2500
PV 90 kg 2700

113
Anexos
1.4. Requerimientos nutricionales diarios para caprinos
Fuente:Manual de alimentación del ganado caprino,INTA, EEA; Colonia Benitez, Marco Brioline S/N:3505 Chaco Argentina, 2003
Peso
Corporal
Cosumo de
MS % PV
Componentes nutricionales
EM Mcal/Kg PB (g) Ca (g) P (g) Vit./ A U.I Vit. D / U.I
10 2.8 0.57 22 1 0.7 0.4 84
20 2.4 0.96 38 1 0.7 0.7 144
30 2.2 1.30 51 2 1.4 0.9 195
40 2.0 1.61 63 2 1.4 1.2 243
50 1.9 1.91 75 3 2.1 1.4 285
60 1.8 2,19 86 3 2.1 1.6 327
70 1.8 2.45 96 4 2.8 1.8 369
80 1.7 2.71 106 4 2.8 2.0 408
90 1.6 2.96 116 4 2.8 2.2 444
100 1.6 3.21 126 5 3.5 2.4 480
Requerimientos adicionales
Condición MS (Kg) PB (g) Ca (g) P (g) Vit./ A U.I Vit. D / U.I
Gestación Tardía 0.71 1.42 82 2 1.4 1.1
Crec. + 50 g de GDPV 0.18 0.36 14 1 0.7 0.3
Crec. + 100 g de GDPV 0.36 0.72 28 1 0.7 0.5
Crec. + 150 g de GDPV 0.54 1.08 42 2 1.4 0.8
Leche 2.5 % grasa 0 1.20 59 2 1.4 3.8
Leche 3.0 % grasa 0 1.21 64 2 1.4 3.8
Leche 3.5 % grasa 0 1.23 68 2 1.4 3.8
Leche 4.0 % grasa 0 1.25 72 3 2.1 3.8
Leche 4.5 % grasa 0 1.26 77 3 2.1 3.8
Leche 5.0 % grasa 0 1.28 82 3 2.1 3.8
1.5. Requerimientos nutricionales diarios para ovinos (concentración de nutrientes en la
materia seca de la dieta)
Fuente: Tecnología de alimentos balanceados para animales, Universidad Pontifica Bolivariana. Jhon Zarta Sosa.
Categoría: Borregos en mantenimiento
Peso Corporal (Kg) Consumo/dia (Kg) ED Mcal/(Kg) PC % NDT % Ca % P % Vitam. A / U.I
50 1.0 2.4 8.9 55 0.30 0.28 1275
60 1.1 2.4 8.9 55 0.28 0.26 1391
70 1.2 2.4 8.9 55 0.27 0.25 1488
80 1.3 2.4 8.9 55 0.25 0.24 1569
Categoría: no lactantes y primeras 15 semanas de gestación
Peso Corporal Kg Consumo/dia Kg ED Mcal/Kg PC % NDT % Ca % P % Vitam. A / U.I
50 1.1 2.4 9 55 0.27 0.25 1159
60 1.3 2.4 9 55 0.24 0.22 1177
70 1.4 2.4 9 55 0.23 0.21 1275
80 1.5 2.4 9 55 0.22 0.21 1360

114
Nutrición Animal
Categoría: últimas seis semanas de gestación o últimas ocho semanas de las que se amamanta la cría
Peso
Corporal Kg
Consumo/
dia Kg ED Mcal/Kg PC % NDT % Ca % P % Vitam. A / U.I
50 1.7 2.6 9.3 58 0.24 0.23 2500
60 1.9 2.6 9.3 58 0.23 0.22 2684
70 2.1 2.6 9.3 58 0.21 0.20 2833
80 2.2 2.6 9.3 58 0.21 0.20 3091
Categoría: primeras sies semanas de lactancia hembras que amamantan 1 cría o últimas ocho semanas de hembras
que amamanta gemelos
Peso
Corporal
Kg
Consumo/
dia Kg
ED Mcal/Kg PC % NDT % Ca % P % Vitam. A
/ U.I
50 2.1 2.9 10.4 65 0.52 0.37 2024
60 2.3 2.9 10.4 65 0.5 0.36 2217
70 2.5 2.9 10.4 65 0.48 0.34 2380
80 2.6 2.9 10.4 65 0.48 0.34 2615
Categoría: primeras ocho semanas de hembras que amamanta gemelos
Peso
Corporal
Kg
Consumo/
dia Kg
ED Mcal/Kg PC % NDT % Ca % P % Vitam. A
/ U.I
50 2.4 2.9 11.5 65 0.52 0.37 1771
60 2.6 2.9 11.5 65 0.50 0.36 1962
70 2.8 2.9 11.5 65 0.48 0.34 2263
80 3.0 2.9 11.5 65 0.48 0.34 1417
Categoria: Borregos de reemplazo y añojos
Peso
Corporal
Kg
Consumo/
dia Kg
ED Mcal/
Kg
PC % NDT % Ca % P % Vitam. A
/ U.I
30 1.3 2.7 10.0 62 0.45 0.25 981
40 1.4 2.6 9.5 60 0.44 0.24 1214
50 1.5 2.4 8.9 55 0.42 0.23 1417
60 1.5 2.4 8.9 55 0.43 0.24 1700
1.6. Requerimientos nutricionales diarios para conejos (% ó cantidad de/Kg de dieta seca)
Categoría ED Kcal/Kg PC % NDT % Ca % P % Vitm. A U.I
Crecimiento 2500 16 65 0.40 0.22 580
Mantenimiento 2100 12 55 0.00 0.00 0
Gestación 2500 15 58 0.45 0.37 1160
Lactancia 2500 17 70 0.75 0.50 0

115
Anexos
Alimentos Origen vegetal MS
%
PB
%
FB
%
EM Mcal/kg
MS
18.00C a
%
P
%
Aceite vegetal 99.00 0.00 0.00 8.00 0.00 0.00
Arroz cáscara 90.52 2.88 42.90 0.88 0.15 0.04
Arroz paja 91.00 4.50 35.10 0.77 0.21 0.04
Arroz Pulido 87.20 7.50 1.00 2.93 0.04 0.10
Bagazo 88.25 1.35 49.00 0.80 0.70 1.18
Caliza fosfatada 99.00 0.00 0.00 0.00 34.70 0.00
Canavalía (semillas) 86.70 36.30 9.90 3.40 0.19 0.27
Canavalía (parte aérea) 23.20 22.50 27.40 0.00 0.00 0.00
Cáscara de arroz 0.00 3.56 39.05 0.00 0.00 0.00
Cáscara de café 76.62 10.56 38.77 1.83 0.62 0.13
Cáscara de maní 80.91 9.50 58.95 0.77 0.45 0.12
Cascarilla Soja 89.00 11.80 32.70 2.60 0.50 0.15
Frijoles 85.80 21.10 5.70 1.70 0.00 0.00
Frijoles, cáscara 89.10 6.18 45.00 0.90 1.87 0.15
Harina de yuca 85.00 2.20 5.20 3.44 0.20 0.15
Hna.cacahuate 48 90.50 48.10 7.50 2.73 0.18 0.62
Hna.cacahuate 52 91.90 52.50 6.80 2.81 0.21 0.70
Hna.soja 44 88.00 44.00 5.90 2.80 0.29 0.61
Hna.soja 45,5 88.00 45.50 5.00 2.85 0.29 0.62
Hoja de Marango 21.00 21.50 17.90 1.94 2.40 0.60
Maíz amarillo 86.20 7.90 2.30 2.89 0.02 0.27
Maíz, tallo y hojas 10 sem. 29.30 7.80 30.90 2.37 1.54 0.14
Melaza caña 73.70 4.30 0.00 2.06 0.65 0.07
Millrum 87.70 15.10 9.80 2.40 0.13 0.97
Paja de cereales 91.70 3.70 36.00 1.20 0.30 0.07
Semolina 90.00 13.10 11.20 3.50 0.09 1.24
Sorgo blanco 87.00 8.90 2.10 2.84 0.02 0.30
Soya en grano 89.00 38.00 5.30 3.55 0.28 0.25
Trigo afrechillo 88.00 14.8 6.00 1.10 0.12 0.80
Trigo salvado 88.00 14.50 10.10 1.10 0.14 1.00
Urea 99.20 287.00 0.00 0.00 0.00 0.00
Yuca parte aérea 15.30 9.50 0.00 2.16 1.39 0.15
Yucas hojas 15.30 27.00 0.00 2.19 1.29 0.60
Zanahoría desechos 16.00 13.10 18.10 1.70 1.94 0.19
Anexo 2: Composición de los alimentos
Tabla 1: Composición de los alimentos (FEDNA)
Fuente: FEDNA (Fundación Española para
el desarrollo de la Nutrición Animal

116
Nutrición Animal
Alimentos olrigen
industrial
MS % PB
%
FB
%
EM Mcal/kg
MS
C a
%
P
%
Gallinaza 89.00 17.40 15.20 0.80 3.50 1.30
H De Pescado 91.00 55.00 1.00 3.24 4.00 2.20
H. Carne 44/15/28 93.60 43.7 1.00 2.43 7.80 4.00
H. Carne 50/14/26 94.60 49.30 1.00 2.60 7.50 3.85
Harina Huesos 97.00 0.00 0.00 0.00 30.00 14.00
Hna.galleta (<3% Cen) 90.50 9.20 1.80 3.22 0.15 0.20
Hna.galleta (5% Cen) 89.10 10.30 2.20 3.03 0.15 0.19
Leche Descrem.
desnaturalizada
94.40 34.00 1.30 3.06 1.24 1.04
Leche Descremada 95.00 34.20 0.00 3.10 1.30 1.02
Levadura Cerveza 91.80 46.00 2.40 2.50 0.22 1.31
Otros ingredientes
aditivos
MS % PB
%
FB
%
EM Mcal/kg
MS
C a
%
P
%
Pecutrin Vitaminado 0.00 0.00 0.00 0.00 23.00 18.00
Propionato Calcico 0.00 0.00 0.00 0.00 21.50 0.00
Subp. Matadero Aves 90.30 61.80 1.00 3.50 1.62 0.72
Sulfato De L-Lisina 95.00 75.00 0.00 0.00 0.13 0.00
Sulfato Ferroso Mono 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
Sulfato Magnesio 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
Sulfato Sódico 99.50 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
Fosfato Dicálcico 99.00 0.00 0.00 0.00 20.00 17.50
Fosfato Monosódico 99.50 0.00 0.00 0.00 0.00 22.50
Fosfato Roca de lour. 99.40 0.00 0.00 0.00 32.00 18.00
Carbonato Cálcico 98.00 0.00 0.00 0.00 38.60 0.01

117
Anexos
Alimentos MS(Kg) Proteína
Bruta(kg)
TND (kg) EM
(Mcal)
Calcio
(gr)
Fósforo(gr)
Estrella 0.200 0.038 0.127 0.46 - -
Frijol Terciopelo (planta entera en
flor)
0.197 0.031 0.146 0.49 - -
Pasto guinea ( 0.90cm) 0.250 0.022 0.130 0.47 - -
Jaragua tierno 0.297 0.027 0.158 0.57 1.1 0.5
Maíz verde en flor 0.241 .023 0149 0.54 - -
Maíz verde en estado de leche 0.239 0.020 0.166 0.60 - -
Mijo perla estado lechoso 0.216 0.015 0.124 0.45 - -
Pangola tierno 0.203 0.27 0.116 0.42 0.8 0.7
Pangola después de floración 0.393 0.027 0.240 0.87 - -
Pará tierno( 0.45m) 0.145 0.021 0.099 0.36 - -
Pará (0.50mcortado y picado) 0.193 0.022 0.102 0.37 - -
Remolacha forrajera (hoja) 0.178 0.027 0.105 0.38 - -
Maíz ensilado estado de masa 0.276 0.023 0.182 0.66 1.0 0.7
Sorgo (variedad atlas) 0.297 0.025 0.185 0.67 1.2 0.6
Sorgo (variedad kafir) 0.297 0.021 0.155 0.56 0.7 0.5
Remolacha forrajera 0.159 0.012 0.152 0.55 - -
Yuca 0.396 0.016 0.275 1.39 - -
Caña de azúcar (planta entera) 0.278 0.024 0.160 0.58 - -
Tabla 3: Alimentos comunes en la alimentación del ganado bovino
Subproducto Cantidad a ofrecer Kg/ día
animales de 350 Kg
Subproducto Cantidad a ofrecer Kg/ día
animales de 350 Kg
Rastrojo de maíz o sorgo 5 - 10 Planta de camote verde 5 -10
Paja de Arroz 5 - 10 Yuca verde 5 - 10
Semolina 1 - 2 Melaza 1 - 3
Gluten de Maíz 1 - 2 Afrecho de Arroz 5 -10
Bagazo de Caña de Azúcar 5 - 10 Fruta de plátano o banano 3 - 5
Cascarilla de Algodón 5 - 10 Pulpa de café verde 5 -10
Rastrojo de Frijol 5 - 10 Pulpa de café seca 3 - 5
Planta de maní verde 10 - 20 Gallinaza 1 - 2
Planta de Frijol verde 10 - 20 Urea 0.1 - 0.2
Planta de Banano, plátano 10 - 20 -------- 0
Tabla 2: Composición nutrimental con base húmeda por kilogramo de alimento (forrajes
toscos, praderas, pastos, de corte en verde)
Fuente: Comité Nacional de Investigación (NRC)
Fuente: curso de nutrición animal para la carrera de zootecnia. UCA, Nic., 1993

118
Nutrición Animal
Tabla 4: Niveles de inclusión de materia prima ganado bovino
Materia prima Categoría
Iniciador 1-12 meses Desarrollo 12-18 meses Vaquillas, toretes y toros Vacas
Maíz Libre Libre Libre Libre
Sorgo 50 Libre Libre Libre
Semolina de Arroz 10 20 30 30
Subproductos de trigo 10 20 50 50
Harina de Soya Libre Libre Libre Libre
Harina de Algodón 0 5 Libre Libre
Melaza 5 10 20 20
Sub productos lácteos 0 0 0 0
Trigo Libre Libre Libre Libre
Pulpa de Cítrico 5 5 5 70
Carbonato de Calcio Libre 0 0 0
Harina de Hueso 3 3 3 3
Harina de Carne y Hueso 3 3 3 3
Harina de Sangre 0 5 10 10
**Cascarilla de Algodón 0 5 10 10
Harina de Pescado 3 3 10 10
Fosfato dicálcico Libre Libre 0 0
Gallinaza 0 20 20 20
Yuca seca Molida 30 30 50 50
*Urea 2.5 2.5 3 3
Sal 1-3 1-3 1-3 1-3
Sales minerales 1-3 1-3 1-3 1-3
Tabla 5: MS utilizable en condiciones de pastoreo sin riego ni fertilización (zona Seca)
Mes Unidad Jaragua Bermuda Costera Estrella Común Pangola Guinea
Mayo Kg / mz / d 12.7 19.1 17.1 11.3 18.3
Junio Kg / mz / d 15.4 23.2 21.0 13.9 22.4
Julio Kg / mz / d 16.8 25.3 22.6 15.1 24.4
Agosto Kg / mz / d 12.7 17.8 17.1 11.3 18.3
Septiembre Kg / mz / d 15.1 22.7 20.3 13.6 22.0
Octubre Kg / mz / d 12.3 18.3 16.3 11.0 17.7
Noviembre Kg / mz / d 8.1 11.9 10.7 7.1 11.6
Diciembre Kg / mz / d 5.8 8.6 7.7 5.1 8.3
Enero Kg / mz / d 4.6 6.9 6.1 4.1 6.6
Febrero Kg / mz / d 3.5 5.3 4.6 3.1 5.1
Marzo Kg / mz / d 2.6 4.0 3.5 2.3 3.8
Abril Kg / mz / d 1.5 2.3 2.1 1.4 2.3
MS utilizable al año T / mz / año 3.3 4.9 4.4 3.0 4.8
Rendimiento anual MS T / mz / año 7.8 11.8 10.5 7.0 11.3
Fuente: curso de nutrición animal para la carrera de zootecnia. UCA, Nic., 1993
Fuente: UNA, Managua

119
Anexos
Tabla 6: Proteína Bruta utilizable en condiciones de pastoreo sin riego ni fertilización (zona
Seca)
Mes Unidad Jaragua Bermuda
Costera
Estrella Común Pangola Guinea
Mayo Kg / mz / d 1.16 1.54 1.66 0.99 1.54
Junio Kg / mz / d 1.41 1.88 2.02 1.21 1.88
Julio Kg / mz / d 1.54 2.04 1.19 1.32 2.05
Agosto Kg / mz / d 1.16 1.44 1.66 0.99 1.94
Septiembre Kg / mz / d 1.39 1.83 1.97 1.18 1.85
Octubre Kg / mz / d 1.13 1.48 1.58 0.96 1.49
Noviembre Kg / mz / d 0.81 1.11 1.16 0.65 1.06
Diciembre Kg / mz / d 0.58 0.81 0.83 0.46 0.77
Enero Kg / mz / d 0.46 0.64 0.66 0.37 0.60
Febrero Kg / mz / d 0.35 0.50 0.50 0.28 0.46
Marzo Kg / mz / d 0.26 0.37 0.35 0.21 0.35
Abril Kg / mz / d 0.15 0.21 0.23 0.13 0.21
Tabla 7: Energía Metabolizable utilizable en condiciones de pastoreo sin riego ni fertilización
(zona Seca)
Mes Unidad Jaragua Bermuda
Costera
Estrella
Común Pangola Guinea
Mayo Mcal / mz / d 26.7 41.4 34.2 25.5 39.7
Junio Mcal / mz / d 32.5 50.3 41.7 31.4 48.5
Julio Mcal / mz / d 35.6 54.9 45.3 24.2 52.3
Agosto Mcal / mz / d 26.7 30.6 34.2 25.6 39.7
Septiembre Mcal / mz / d 31.9 49.3 40.7 30.7 47.5
Octubre Mcal / mz / d 26.0 39.7 32.7 24.8 38.4
Noviembre Mcal / mz / d 17.6 26.7 22.2 16.6 24.6
Diciembre Mcal / mz / d 12.6 19.3 15.9 11.8 17.4
Enero Mcal / mz / d 10.0 15.5 12.7 9.5 13.9
Febrero Mcal / mz / d 7.6 11.9 9.5 7.1 10.7
Marzo Mcal / mz / d 5.7 8.9 7.3 5.3 8.1
Abril Mcal / mz / d 3.3 5.1 4.4 3.2 4.8
Fuente: UNA, Managua
Fuente: UNA, Managua

120
Nutrición Animal
GLOSARIO
Absceso hepático (pág. 22): es una masa llena de pus dentro o asociado al hígado.
Ácido acético (pág. 4, 15, 17, 72, 76, 99): es un ácido que se encuentra en el vinagre,
siendo el principal responsable de su sabor y olor agrios.
Alopecia (pág. 23, 25): es la pérdida anormal o rarefacción del cabello. Puede afectar
el cuerpo del animal u otras zonas de la piel en las que existe pelo, como las pestañas,
cejas, etc.
Anaeróbicas (pág. 72, 76): término que significa vida sin aire.
Anemia (pág. 23, 24): se define como una concentración baja de hemoglobina en la
sangre.
Anestro (pág. 23, 24, 25): ausencia del ciclo.
Anoftalmia (pág. 23): puede ser congénita, es decir presente desde el momento del
nacimiento y debida a la falta de desarrollo durante el periodo embrionario de las vesículas
ópticas o adquiridas en la vida adulta, esta última puede estar causada por un traumatismo
grave o un tumor ocular que obligan a la extirpación quirúrgica completa del ojo.
Anorexia (pág. 22, 23): falta de apetito que puede ocurrir en estados febriles, enfermedades
generales y digestivas.
Balanceado/equilibrado (pág. 29, 34, 55, 111): término que describe a un pienso, dieta
o ración que contiene todos los requeridos conocidos en las cantidades y proporciones
adecuadas, con base en las recomendaciones de autoridades reconocidas en nutrición
animal para un conjunto dado de requerimientos fisiológicos y condiciones ambientales.
Cachaza de caña de azúcar (pág. 93): la cachaza es el producto de la destilación del
jugo fermentado de la caña de azúcar. Material marrón oscuro constituido por una mezcla
de fibra de caña, sacarosa, coloides coagulado, incluyendo la cera, fosfato de calcio y
partículas de suelo. Es un residuo de la industrialización de la caña de azúcar compuesto
por azúcares simples, fibra de caña y una importante presencia de elementos minerales.
Catión (pág. 24): es unión (o sea átomo o molécula) con carga eléctrica positiva, es decir,
que ha perdido electrones. Los cationes se describen con un estado de oxidación positivo
Cetosis (pág. 22): es una situación metabólica del organismo originada por un déficit en
el aporte de carbohidratos, lo que induce el catabolismo de las grasas a fin de obtener
energía, generando unos compuestos denominados cuerpos cetónicos, los cuales
descomponen las grasas en cadenas más cortas, generando acetoacetato que es usada
como energía por el cerebro.

121
Nutrición Animal
Coenzima (pág. 12): es un componente de tipo no protéico que se complementa a una
enzima (sustancia protéica) en la cantidad adecuada para generar una reacción enzimática.
Dermatitis (pág. 23, 25): erupción cutánea
Dieta (pág. 5, 21, 29, 30, 32, 33, 97, 111, 113): ingrediente o mezcla de ingredientes, que
incluye el agua, que los animales consumen.
Digestibilidad (pág. 14, 19, 20, 46, 63, 88, 92, 99): es una forma de medir el
aprovechamiento de un alimento, es decir, la facilidad con que es convertido en el aparato
digestivo en sustancias útiles para la nutrición.
Digestión (pág. 1-3, 6, 13, 32, 54): es el proceso de transformación de los alimentos,
previamente ingeridos, en sustancias más sencillas para ser absorbidos, a través de un
proceso químico complejo en el que participan enzimas especiales.
Edema (pág. 23): es la acumulación de líquido en el espacio tejido intercelular o intersticial,
además de las cavidades del organismo.
Enzimas digestivas (pág. 4, 6, 15): son enzimas que se encargan de romper los
polímeros presentes en los alimentos transformándolas en moléculas más pequeñas para
que puedan ser absorbidas con facilidad. Las enzimas digestivas se encuentran en el tubo
digestivo de los animales donde colaboran en la digestión del alimento, así como en el
interior de las células, sobre todo en los lisosomas.
Enzimas (pág. 2, 4, 6, 8, 10, 12, 15): son moléculas de naturaleza protéica y estructural
que aceleran las reacciones químicas, una enzima hace que una reacción química, que
puede suceder a una velocidad muy baja; transcurra a mayor velocidad. A las reacciones
en las que intervienen enzimas se las denomina reacciones enzimáticas.
Fermentación láctica (pág. 72, 76): es una ruta metabólica anaeróbica que ocurre en
el citosol de la célula, en la cual se oxida parcialmente la glucosa para obtener energía y
donde el producto de desecho es el ácido láctico.
Fermentación (pág. 17, 66, 71, 74, 82, 87-89, 93): es un proceso catabólico de oxidación
incompleta, que no requiere oxígeno, y el producto final es un compuesto orgánico.
Forrajes (pág. 13, 21, 27, 52, 53, 54, 57,62, 63, 64, 65, 67, 72, 73, 76, 76, 87, 88, 90, 91,
99, 119 ): es la masa vegetal frescamente cosechada o pasto seco que se da al ganado
Gramíneas (pág. 64, 91, 102): las gramíneas son plantas herbáceas que presentan una
gran amplitud ecológica, por lo que se suelen encontrar formando parte de la vegetación
natural (silvestre y ruderal), y ornamental o agronómica de las poblaciones humanas
Hiperestesia (pág. 23): es un síntoma que se define como una sensación exagerada de
los estímulos táctiles, como la sensación de cosquilleo o embotamiento.

122
Nutrición Animal
Hipomagnesemia (pág. 23, 24): es un trastorno electrolítico en el cual se presenta un
nivel bajo de magnesio en la sangre.
Ketosis (pág. 23): es un proceso metabólico que proporciona a una fuente del combustible
alternativo. para las células en el cuerpo durante una admisión inferior de hidratos de
carbono.
Leguminosas (pág. 22, 32, 64, 91): Son una familia del orden de las fabales. Reúne
árboles, arbustos y hierbas perennes o anuales, fácilmente reconocibles por su fruto tipo
legumbre y sus hojas compuestas y estipuladas.
Lignificación (pág. 64): proceso propio del final del periodo de crecimiento celular de
las plantas superiores por el cual la lignina sustituye a la mayor parte del agua de la
membrana celular y produce el endurecimiento de la misma y su aumento de volumen.
Materia prima (pág. 29, 42, 43, 44, 45, 85, 120): todos los materiales utilizados que
pasan por la fabricación, procesamiento o mezclado para producir un tipo alimento.
Metabolismo (pág. 6, 9, 12, 13, 15-18, 24, 25, 100): es el conjunto de reacciones
bioquímicas y procesos físico-químicos que ocurren en cada célula y en el organismo
mismo de cada individuo.
Mucílago de café (pág. 95): es una sustancia vegetal viscosa, coagulable al alcohol.
También es una solución acuosa espesa de una goma o dextrina utilizada para suspender
sustancias insolubles y para aumentar la viscosidad.
Muestreo (pág. 64, 65, 67): es la técnica para la selección de una muestra a partir de una
población.
Nutrientes (pág. 1-3, 5, 13-22, 28-33, 39, 40, 42, 48, 55, 62, 64, 65, 71, 71, 74, 87,
91, 92, 100, 115): son sustancias o componentes de los alimentos que tienen funciones
energéticas, estructurales o reguladoras en el organismo.
Palatabilidad (pág. 7, 46, 90, 91, 98, 102): conjunto de características organolépticas de
un alimento, independientemente de su valor nutritivo, que hacen que para un determinado
individuo dicho alimento sea más o menos placentero.
Paraqueratosis Ruminal (pág. 22): se asocia típicamente a un desequilibrio dietético y
se caracteriza por las transformaciones que tienen lugar en la mucosa ruminal, como son
el endurecimiento y aumento del tamaño de las papilas, el aumento de grosor de la capa
de queratina y la persistencia de los núcleos en las células de dicha capa.
pH (pág. 8, 9, 57, 74, 79, 80, 82-85): término que expresa la intensidad de la condición
acida o básica de un material.

123
Nutrición Animal
Premezcla (pág. 22, 49, 45): mezcla uniforme de uno o más micro ingredientes o aditivos
con un diluyente o vehículo para facilitar su distribución equitativa en una mezcla más
grande.
Presión osmótica (pág. 2, 6, 7, 9, 14): cuando dos soluciones se ponen en contacto
a través de una membrana semipermeable (membrana que deja pasar las moléculas
de disolvente pero no las de los solutos), las moléculas disueltas circulan, pasando
habitualmente desde la solución con menor concentración de sustancias disueltas a una
de mayor concentración.
Raquitismo (pág. 23): es una enfermedad producida por una deficiencia de vitamina D. Se
caracteriza por deformidades esqueléticas causadas por un descenso de la mineralización
de los huesos y cartílagos debido a niveles bajos de calcio y fósforo en la sangre.
Requerimiento nutricional (pág. 29, 31): son las necesidades nutricionales concretas y
muy diferentes en las diferentes especies de explotación. En una misma especie varían
según la composición genética, talla, composición corporal, actividad, sexo y estado
sexual (hembra encinta o no).
Sintetizar (pág. 5, 15): fabricar o producir por medio de una síntesis. La síntesis orgánica
es formar un elemento o sustancia compuesta mediante la combinación de elementos o
sustancias simples.
Tamizar (pág. 93): hacer pasar una cosa por el tamiz para separar las partes finas de las
gruesas.
Trastornos digestivos (pág. 53, 56, 62): este término hace referencia a cualquier
enfermedad que impide que la digestión se lleve a cabo adecuadamente, o que altera la
velocidad de tránsito del alimento a través del tracto digestivo.
Urolitiasis (pág. 23): afección frecuente que se define como la presencia de cálculos
o litos o piedras que se forman en las papilas renales, crecen por aposición y pueden
quedar fijos en ese lugar, aunque lo habitual es que se desprendan.
Valor nutritivo (pág. 2, 19-21, 34, 52, 87, 90, 91, 100, 102): se refiere a la combinación
de nutrientes contenido en el interior de un alimento y del modo en que estos nutrientes
son asimilados por los diferentes tipos de animales a través de digestibilidad, metabolismo
e ingestión.

124
Nutrición Animal
ÍNDICE DE TABLAS Y FIGURAS
Figuras
Figura 1. Cinco principales nutrientes y sus funciones ......2
Figura 2. Estructura básica de las células de la planta .....13
Figura 3. Relación de la composición celular y la
digestibilidad del ganado .............................................14
Figura 4. La absorción y el metabolismo de los
nutrientes .....................................................................16
Figura 5. Metabolismo energético .....................................17
Figura 6. Clasificación de energías ...................................18
Figura 7. Clasificación de la alimentación .........................20
Figura 8. Ejemplo de cálculo de raciones usando hoja de
excel.............................................................................43
Figura 9. Molino de martillos .............................................48
Figura 10. Molino...............................................................48
Figura 11. Mezcladora .......................................................48
Figura 12. Cambio de peso corporal del ganado en época
de invierno y verano (kg) .............................................61
Figura 13. Condición corporal flaca...................................62
Figura 14. Condición corporal buena ................................62
Figura 15. Pastos sobrantes o forrajes almacenados .......62
Figura 16. Preparación de ensilaje en la épocoa de lluvia
para suministrarse durante el verano ..........................62
Figura 17. Información útil para conocer el estado de la
vegetación y con ello saber si existe o no deterioro del
área. .............................................................................67
Figura 18. Diferentes formas y características del silo......75
Figura 19. Cambios de etapas en el proceso de
fermentación del ensilaje .............................................77
Figura 20. Molde de madera para elaborar paca de heno 83
Figura 21. Segadora..........................................................84
Figura 22. Henificadora (esparcidora, heneador)..............84
Figura 23. Pasto colgado en estante.................................84
Figura 24. Enfardadora prismática ....................................85
Figura 25. Rotoenfardadora ..............................................85
Figura 26. Tapar de forma hermética para que no se
escape el gas amonio ................................................100
Figura 27. La solución se aplica sobre cada capa de paja
para que la humedad se distribuya mejor .................100
Figura 28. Aplicar la solución de agua con urea
uniformente ...............................................................100
Tablas
Tabla 1: Los minerales, su función y fuentes ......................8
Tabla 2: Principales funciones de las vitaminas ................12
Tabla 3: Resultado del cálculo de raciones balanceadas
(parte de la tabla A)......................................................43
Tabla 4: Distribución forrajera y su programacion anual ...71
Tabla 5: Tipos y usos de aditivos.......................................76
Tabla 6: Método sensorial de evaluación de la calidad del
ensilaje (combinación de pH y sensorial) ....................78
Tabla 7: Método sensorial de evaluación de la calidad del
ensilaje (sensorial) .......................................................79
Tabla 8: Fórmulas para elaborar 7 raciones de bloques de
100 libras cada una......................................................91
Tabla 9: Resumen de consumo y condición de diferentes
tipos de alimentos ......................................................101

125
Nutrición Animal
PARA SABER MÁS
http://babcock.cals.wisc.edu/spanish/de/html/ch1/nutrition_spn_ch1.html
http://www.angelfire.com/scifi/raydlpino/sistemadigestivovaccarne.html
http://www.ave.edu.co/info/estu/grado03/ciencias/nutria/html.htm
http://www.infocarne.com/bovino/digestion_vaca.asp
http://www.monografias.com/trabajos6/sidix/sidix.shtml
http://www.monografias.com/trabajos6/dige/dige.shtml
http://www.puc.cl/sw_educ/prodanim/digestiv/fii3a.htm
http://www.monografias.com/trabajos10/ruav/ruav.shtml#ixzz3IES0WRgK
http://www.ucv.ve/fileadmin/user_upload/facultad_agronomia/Requerimientos_de_
Vacunos_de_Leche.pdf
http://babcock.wisc.edu/es/node/551
http://web.altagenetics.com/espanol
www.academia.edu/4758114/TECNOLOGÍA_DE_ALIMENTOS_BALANCEADOS_
PARA_ANIMALES.
Mundo –pecuario.com… Formulación de raciones para animales
http://nutricionzootecnia.wordpress.com/2010/09/26/importancia-de-la-nutricion-animal-
en-la-zootecnia/.
http://es.scribd.com/doc/85273680/Tema-Introduccion-e-importancia-de-la-Alimentacion-
Animal.
http://avalon.cuautitlan2.unam.mx/vaquillas/manuales/manual_pastoreo.pdf.
http://www.produccion-animal.com.ar/produccion_y_manejo_pasturas/pastoreo%20
sistemas/113-curso.pdf.
http://datateca.unad.edu.co/contenidos/201111/EXE%20NUTRIANIMAL%20
MODULO/464__formulacin_y_balance_nutricional.html
http://lacalera2.una.edu.ni/dowload_pdf/Guia_Num-12_Ano-2008.pdf

126
Nutrición Animal
BIBLIOGRAFÍA
Anavitarte, F. 1970. Manual de Anatomía Comparada de los Animales Domésticos.
Universidad Nacional Agraria La Molina. Lima Perú.
Ayanz. San Miguel A. 2006, Fundamentos de la alimentación y nutrición del ganado.
Bernardo, A.1986 Pastizales naturales dirección general tecnológica agropecuaria.
México.
Castejón, F. J. et al. 1979. Fundamentos de Fisiología Animal. Ediciones Universidad
Navarra, S.A. Pamplona. 562 pág.
Cramptom E. Nutrición animal aplicada. El uso de los alimentos en la formulación
de raciones para el ganado. Mc Donald. College Mc Gill University, Quebec. Canadá
415. pag.
D.C Church. W.G.Pond.1990, Fundamentos de Nutrición y Alimentación de Animales.
Edición Limusa México, segunda edición.
EARTH. 1999. Suplemento alimenticio para el ganado y otros rumiantes. Bloque
Multinutricional folleto de colección.
EDE, D. A. 1965. Anatomía de las Aves. Editorial Acribia. Zaragoza.
Ensminger M.., Oltfield J. 1990. Feeds and nutrition. Second edition.1524. pag.
Experiencias sobre elaboración y uso de bloques de melaza con productores en
diferentes regiones del país, desde 1991 hasta la fecha.
FACA- UNA. Folleto de manejo de pastos.
Frandson, R.D.1967. Anatomía y Fisiología de los Animales Domésticos. Primera
Edición. Editorial Interamericana, S.A. México, D.F. 428 pág.
INTA. 1996. Estudio preliminar en la utilización del jícaro en vacas lactantes. Programa
de Producción Animal. Zonal A1. León, Nicaragua.
INTA. 1996. Experiencias entre técnicos y productores, en la Zonas del Pacífico y
Norte de Nicaragua.
Kaufmann, W.; SAELZER, V. 1976. Fisiología Digestiva Aplicada del Ganado Vacuno.
Editorial Acribia. Zaragoza.
Londoño Hernández, S.I. 1993. Fundamentos de alimentación animal. Managua
UNA.182 pág.

127
Nutrición Animal
Manual para el Participante Procesamiento de Granos y Sub Productos Industriales
Unidad I, II, III Y IV. 2010. INATEC. Pág.51
Manuales para Educación Agropecuaria. 1989. Conejos. Área Producción Animal.
SEP/Trillas.112 pág.
Manuales para Educación Agropecuaria. 1989. Cabras. Área Producción Animal 4.
SEP/Trillas .108 pág.
Manuales para Educación Agropecuaria. 1989. Porcinos. Área Producción Animal
5.SEP/Trillas.110 pág.
Maynard, Loosli Hintz e Warner. 1984. Nutrición Animal. Tercera edición librería Freitas
Bastos S.A..726. pág.
Pérez, O. Cartilla.Sistema de agricultura Ganaderia, desarrollo rural, pesca y
alimentación. Sistemas de Produccion Porcina Nº 11. México
Ramírez. A.; Sagastumen . R. 2003.Manual para el estudiante “Nutrición Animal”.2003.
SETAC.DGFP.INATEC. Managua – Nicaragua. 34 pág.
Sáenz, A. Zootecnia Equina.2008.Universidad Nacional Agraria. Managua-Nicaragua.
363 pág.
Universidad Politécnica de Madrid. pág. 9.

Método de elaboración de jugo de pasto y su cambio de color
En el caso del jugo de vegetales, se mantiene el mismo proceso de
elaboración
1
4
1
2
5
2
3
6
3 4
Se corta el pasto y se
licúa (200 grs de pasto y
1 lt. de agua no clorada).
El primer día se aprecia un
color verde intenso (similar
a las plantas). Este proceso
es antes de la incubaci ón.
Pesar la materia prima
Se cuela el líquido.
El segundo día el jugo
cambia a color verde oliva.
Licuar
Deje embotellado
(agregar 3% de azúcar
y 50 ml de vinagre
para el nivel de pH 4).
El tercer día se observa
ama rillento.
Colar Incubar y usar

Ejemplos de buena calidad de ensilado
Procedimiento para la elaboración del silo de montón
El color es claro cuando la humedad es adecuada. El color es oscuro cuando la humedad está alta.
1 4
2 5
3 6
Cortar Agregar el aditivo (jugo de pasto)
Extender Sellar
Compactar Colocarle peso con tierra