4
Planificación
Un programa de alimentación animal se debe enfocar en un mejoramiento continuo de las
condiciones de los animales, que satisfaga sus requerimientos nutricionales (en cantidad y
calidad) y les permita un buen desempeño, lo cual se evidencia en los parámetros productivos
y reproductivos (peso al nacimiento, peso al destete, ganancia de peso, producción de leche e
intervalo entre partos), como también en la salud y el bienestar del hato.
dieta a base de forrajes
En la alimentación del ganado doble propósito se deben tratar de cubrir los requerimientos de
los animales al menor costo posible. Los forrajes bien manejados son un alimento completo
para las vacas, y permiten una buena producción de leche y carne. El pasto kikuyo (Pennisetum
clandestinum), por ejemplo, puede satisfacer las necesidades nutricionales de mantenimiento
más la producción hasta 10 kg de leche por día; los raigrases (Lolium sp.), como el tetralite,
hacen posible la producción de hasta 18 kg de leche por vaca por día, sin que haya necesidad
de suministrar concentrados, pero, en este caso, en ganaderías de leche, tanto las praderas
como las vacas deben ser manejadas en forma óptima (Díaz, 1985). En sistema doble propósito
es posible homologar la producción con solo pasto a 6 litros de leche para venta y un ternero
desteto de mínimo 150 kg.
Las recomendaciones o decisiones en la alimentación del ganado deben reconocer el recurso
de forrajeras nativas, su uso racional y acorde con un adecuado balance de nutrientes en la
ración. Uno de los aspectos claves como BPA, es la cantidad y calidad de la proteína que se
aporte en la dieta, por lo que es prioritario reconocer y usar de modo apropiado forrajes como las
leguminosas u otras especies ricas en proteína.
Díaz (1985) resume los nutrientes básicos así: energía, proteína, minerales, vitaminas y agua.
Es necesario, entonces, como una BPA para alimentar el ganado, conocer cada uno de los
nutrientes básicos y sus principales fuentes.
Uso de complementos o suplementos
El uso de complementos o suplementos alimentarios debe ser acorde con la explotación, el
tipo de animales, las edades y los estados fisiológicos, así como también de fácil manejo, que
recuperen el saber local de la cultura campesina y que impliquen una mínima o nula dependencia
de insumos y recursos externos al pequeño productor y su explotación. Por eso la introducción
de tecnologías BPA debe ser de fácil desempeño y apropiación, procurando la valoración del
contexto, la cultura y la economía campesinas.
alimentación animal

4
Buenas Prácticas agropecuarias (BPa) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
Un componente básico de la dieta es la materia seca, cuyo valor se debe conocer para todas las forrajeras
utilizadas en la explotación, lo cual permite mejorar la dieta que se ofrece, ya que facilita su balance.1 Estas
valoraciones las puede determinar el asistente técnico más cercano, quien puede llevar una muestra para
evaluar la materia seca de su forraje y hacer los ajustes pertinentes a la dieta. Es conveniente realizar esta
prueba cada año, tratando de que el muestreo se haga en las mismas condiciones (hora, clima y edad del
forraje, principalmente).
requerimientos generales
Las BPA que se deben tener en cuenta para un Plan de Alimentación Animal de un hato doble propósito,
son:
Requerimientos de agua, disponibilidad y forma de entrega
Muchos programas ganaderos han salido adelante porque le dan al agua la importancia que se merece. La
conducen limpia desde su origen hasta el sitio de consumo, potable, siempre disponible y corriente. Para
conservar la calidad del agua los bebederos se deben lavar y desinfectar a diario.
Un bovino consume entre 40 y 100 litros/día de agua, dependiendo de su edad y estado fisiológico. Es
lógico pensar que una vaca que produzca más de 8 l/día de leche consumirá más agua que otra que
produzca sólo 3.
Tener libre acceso al agua limpia y fresca
Un acceso libre a agua limpia y fresca es una BPA fundamental para sostener un buen consumo. Éste
depende de la categoría y el tamaño del animal, la dieta y, fundamentalmente, de la humedad y la temperatura
ambientales. El agua retenida por mucho tiempo permanece, generalmente, más sucia y menos fresca. Se
sugiere utilizar al menos 3 cm de bebedero por animal. La provisión de agua debe tener capacidad para
ofrecer con seguridad al menos 70 litros/animal/día en verano (o sequía) y la mitad en invierno (o época de
lluvias) para vacas o novillos en terminación. Como dato de referencia se utiliza el valor de 7 litros/50 kg de
peso vivo (Pordomingo, 2004: citado en Quiceno, 2007).
Se debe tener en cuenta el momento de la lactancia
Cuando se presenta el pico de producción, los días en que se da aumenta la cantidad de leche, la vaca
es más demandante en agua y alimento; además, aplicando una BPA en la oferta de agua y alimento
adecuado, se puede mantener este pico de producción.
La curva de lactancia
Fue estudiada por Wood en 1967 y define cómo las vacas inician con una producción normal que va
aumentando hasta los 45 a 60 días de lactancia, cuando alcanzan el pico o máximo nivel de producción; de
1 Véase el Anexo 2: Método de determinación de materia seca.

alimentación animal
4
allí en adelante se da el fenómeno conocido como persistencia, que depende, en
lo fundamental, de la genética del animal y de la alimentación que esté recibiendo.
La curva que se presenta en ganaderías de doble propósito se sostiene hasta los
270 días, en condiciones normales. Casos excepcionales de animales que se
sostienen por más tiempo, incluso hasta el destete, están casi siempre asociados
con problemas reproductivos, es decir que ocurre sólo en animales que se demoran
demasiado para preñarse.
Los animales no lactantes requieren alrededor de 3 litros de agua por kg de materia
seca ingerida, mientras que animales lactantes ingieren adicionalmente entre
2 y 4 litros de agua por litro de leche producido; estos valores dependen de la
temperatura ambiente (Conrad, citado por Bartaburu, 2001). Cuando la temperatura
ambiente llega a valores de 37,8º C, el consumo de agua se eleva a 15,6 litros/kg
de materia seca consumida (Bartaburu, 2001).
Tabla 7. Requerimientos de agua
CATEGORÍA CONSUMO
Materia Seca (kg) 10° C 20° C 32° C
Ternera 90 kg 3 10 11 15
Vaquillona 270 kg 8 26 37 45
Vaca seca 600 kg 13 45 58 70
Vaca produciendo 18 litros/día 16 66 79 92
Vaca produciendo 30 litros/día 20 89 100 115
Fuente: Harris y Van Horne (1991), citados por Bartaburu (2002).
El agua que consumirán los animales se puede estimar con algún nivel de precisión,
con base en datos conocidos: producción de leche, consumo de materia seca,
contenido de sodio en la dieta y la temperatura ambiente. Como lo indica la
fórmula:
Consumo agua (l/ an./ día) = 5,99 + 0,90 (PL) + 1,58 (CMS) + 0,05 (Na) + 1,20(T)
Donde:
PL: producción de leche (kg/día).
CMS: consumo de materia seca (kg/día).
Na: contenido de sodio de la dieta (g/día).
T: temperatura ambiente (º C)
Fuente: Adaptado de Beretta y col. (2004).
Todos los animales deben tener acceso a suficientes alimento y agua limpios, por
lo que debe haber procedimientos que aseguren la higiene de los sistemas de
alimentación.
Es muy común que a los bovinos se les suministre alimentos desaseados, pensando
que son inmunes. En realidad, los animales son susceptibles, sobre todo las crías, a
diferentes contaminantes y bacterias patogénicas, por lo que es imperativo manejar
de manera higiénica los alimentos y el agua para el ganado.
conocer la oferta
forrajera, es decir,
las especies que
se van a utilizar,
cantidades, y períodos
de disponibilidad
según época del año
(invierno, verano, o
mejor, lluvias y sequía)

4
Buenas Prácticas agropecuarias (BPa) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
Para implementar BPA vale la pena preguntarse: ¿Qué se sabe del origen del agua de la finca? ¿De dónde
viene? ¿Cuántos potreros atraviesan las corrientes de agua antes de llegar a la finca? ¿Cuántas aguas
residuales o de sanitarios recibe? ¿Qué tratamiento o tratamientos se le debe(n) aplicar?
Muchas veces, aguas aparentemente inofensivas causan una serie de epidemias y muertes que
definitivamente afectan la economía del productor y se convierten en un riesgo para la salud pública.
oferta forrajera
Las mejores especies forrajeras son las que tiene, maneja y conoce el productor, pero existen opciones u
oportunidades que se deben evaluar y poner en consideración de cada finca, y que pueden introducirse
de manera escalonada, táctica, poco a poco, con el fin de conocerlas más, su manejo como cultivo, su
empleo como alimento y el aporte de nutrientes a la dieta para definir la cantidad y frecuencia de uso.
La oferta forrajera debe ser reconocida en el tiempo debido a que es dinámica, de manera que permita
ajustar la dieta, de acuerdo con la disponibilidad de especies y frecuencia de corte. Así, una dieta sencilla,
a manera de ejemplo, como 45 kg de king grass, 45 kg de matarratón y 10 kg de caña ripiada, sin olvidar
que siempre debe haber agua limpia y sal mineralizada a voluntad, puede tener variaciones según la
disponibilidad, la edad de las especies forrajeras que se empleen, el manejo del cultivo (si se fertilizó y regó
o no), la forma de suministro, es decir, si hay presecado o se entrega el producto fresco, y las condiciones
climáticas.
La mejor manera de conocer la oferta es mediante un aforo (ver glosario) de praderas, que consiste en
determinar la producción real de una pradera en un momento dado con el fin de programar el pastoreo o
consumo por parte de los animales.
El procedimiento ha sido descrito en el proyecto nacional de manejo racional de praderas mediante el
uso de sistemas expertos por CORPOICA. Advirtiendo que es válido para pastos de corte y de pastoreo,
consiste en lo siguiente:
1. Al llegar a la pradera, se estiman las producciones altas, medias y bajas (por facilidad se hace
porcentual; por ejemplo, 80% alta, 10% media y 10% baja).
2. Se lanza un cuadrado de madera o de metal de 50 cm x 50 cm, al menos tres veces en cada
lote (de alta, de media y de baja producción), se corta y se pesa el pasto que queda “dentro”
del marco; con lo que se procura simular el consumo por el ganado.
3. Se sacan los promedios en cada área (alta, media y baja), se considera el porcentaje de
representatividad y se multiplica por el área del potrero. No olvidar que para hallar la producción
total de forraje verde por hectárea se debe multiplicar por 40.000.
La BPA de reconocimiento de los materiales locales debe ser prioritaria, no debe posponerse, y tiene que
ser hecha por la misma comunidad con el fin de que tomen real conciencia de la capacidad de producción
basada en los recursos locales. Para ello cabe preguntarse: ¿Qué se sabe en realidad de los forrajes
nativos? ¿Cómo se manejan? ¿Cuál es la mejor manera de asociarlos y aprovecharlos?
Lo importante es tener a la mano oportunamente las cantidades adecuadas y las proporciones balanceadas.
A continuación se presentan algunas dietas guía (tabla 8) que deben tomarse a beneficio de inventario,
por la gran variación que se da en la composición nutricional de los constituyentes, bien sea por edad,
cantidad, época de corte o manejo agronómico del cultivo; en cuanto al manejo general del animal, debe

alimentación animal
4
tenerse en cuenta si está estabulado o encerrado, por los cambios en el consumo
que pueden causar el aseo de las instalaciones y el espacio disponible por animal.
Para la elaboración de las dietas hay que tener presente, entre otras, las siguientes
condiciones:
• Se asume un suministro suficiente y oportuno de agua limpia.
• Se presume una disponibilidad permanente de sal mineralizada o
bloque multinutricional que la incorpore.
• Tener en cuenta que se dan con materia seca; entonces es necesario
hacer algunas conversiones si se dan pastos frescos o forrajes
verdes.
• Todas las dietas suman 100, puesto que se dan en porcentajes.
• Se maneja un 40% de gramíneas (pastos de corte), un 40% de bancos
proteicos o fuentes naturales de proteína y 20% de caña panelera.
• Las variaciones las manejará el productor de acuerdo con la
disponibilidad.
• Se supone ideal la dieta 1, por ser un postre de todo, pero sería la más
complicada de manejar.
• Siempre deberían entrar al menos dos fuentes de pastos de corte y dos
de proteína, con el fin de favorecer el consumo por parte del animal.
• Todos los pastos deberían estar entre 30 y 60 días de edad de corte.
• Las fuentes de proteína tendrán una edad de corte entre 60 y 100
días.
• La caña no debería tener menos de 11 meses ni más de 15 meses de
edad.
• Si se da un presecado, también se favorece el consumo.
• Los cálculos deberían hacerse con una proporción de 3% de consumo,
es decir que las vacas de 450 kg consumirían por lo menos 13,5 kg de
materia seca, que equivalen aproximadamente a 67,5 kg de “materia
verde”.
Tabla 8. Dietas propuestas con base en pastos de corte, forrajeras y caña
Componentes (porcentajes) Dieta 1 Dieta 2 Dieta 3 Dieta 4 Dieta 5
Pasto imperial 15 25 - 20 10
Pasto maralfalfa 5 - 15 - 20
Pasto elefante 5 - 15 - 5
Pasto King grass 10 15 10 20 5
Morera 10 25 - 25 30
Matarratón 10 15 - - -
Quiebrabarrigo 5 - 25 5 -
Margaritón 10 - 15 - -
Maní forrajero 5 - - - 10
Vainas 5 - 5 5 -
Caña 20 20 15 25 20
Los requerimientos se dan con base en la suposición de que el animal está bien
manejado, en comodidad en espacio, en aseo de instalaciones, disponibilidad de
agua fresca y limpia y de sal mineralizada para ese agro ecosistema.
reconocer el manejo
(balances de dietas)
y la composición
nutricional de los
materiales forrajeros

0
Buenas Prácticas agropecuarias (BPa) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
Como el animal más importante para el sistema que se quiere implementar es la vaca de doble
propósito, entonces se estudiarán estos requerimientos y con la dieta se procurará llenarlos o cubrirlos a
plenitud. Recuérdese que no tiene ningún valor componer una dieta si se dan cantidades insuficientes y
desbalanceadas, de acuerdo con la condición productiva del animal.
requerimientos nutricionales de cada especie, raza, sexo y estado fisiológico de
los animales de la finca
No es lo mismo alimentar una vaca que una yegua, ni una vaca holstein que una cebú o brahman. La
novilla, el toro y la cría tienen necesidades de alimentación diferentes. Así mismo, la vaca lactante y preñada
necesita mucho más comida y de mejor calidad que aquella que se encuentra horra, es decir, sin cría, que
no está produciendo leche. Lo importante es mantener un adecuado balance de energía y proteína.
Existía la creencia de que las vacas solamente necesitan pasto. Posiblemente esto era verdad cuando se
usaban pastos nativos o naturalizados como las gramas y el puntero, que se asociaban con leguminosas
nativas y proporcionaban un balance natural, además de tener especies llamadas criollas o mejor adaptadas.
Hoy, cuando se cultivan grandes extensiones de gramíneas solas, el balance lo debe hacer el productor,
lo cual se dificulta porque implica tener un conocimiento del tema, en particular si se desea estabular
animales, es decir, tenerlos en encierro y totalmente dependientes respecto de su manejo.
Como ejemplo de la manera de hacer un balance en la dieta, Díaz (1985) señala los requerimientos para
una vaca lechera de 500 kg de peso pastoreando en pasto tetralite, del cual puede consumir 14 kg de
materia seca, que equivalen a 70–75 kg de pasto fresco (forraje verde). Para producir 20 kg de leche esta
vaca requiere diariamente de 43,7 Mcal de energía digestible y 2.052 g de proteína cruda, el tetralite le
aporta 42 Mcal de energía digestible y 2.100 g de proteína; es decir, se requiere suplementar 1,7 Mcal y se
tiene un exceso de 48 g de proteína.
En la tabla 9 se pueden observar los requerimientos nutricionales de ganado doble propósito según el
peso del animal.
Tabla 9. Requerimientos nutricionales estimados para vacas de doble propósito en producción (con cría de tres a cuatro
meses)
Peso
corporal
(kg)
Materia
seca (kg)
Proteína
total (%)
Proteína
digestible (%)
Nutrientes
digestibles
totales (%)
Calcio
(%)
Fósforo
(%)
350 8,6 9,2 5,4 57 0,29 0,23
400 9,3 9,2 5,4 57 0,28 0,23
450 9,9 9,2 5,4 57 0,28 0,22
500 10,5 9,2 5,4 57 0,27 0,22
Fuente: Adaptado de Fundación Hogares Juveniles Campesinos (2002: 71).
Obsérvese cómo la variación principal se da en materia seca: una vaca de mayor peso tiene que consumir
más aunque la dieta sea de una calidad muy similar. Los componentes mayores no varían; sólo se da una
ligera variación en calcio y fósforo.

alimentación animal
1
A pesar de todos los esfuerzos que se hagan por capacitarse en asuntos
relacionados con la nutrición, es necesario reconocer que existen especialistas que
estudiaron a profundidad este tema y que pueden brindar una asesoría.
Para una excelente asesoría se recomienda mantener a la mano el análisis de
suelos más reciente hecho en la finca, los resultados de análisis bromatológicos, si
se tienen, y una lista detallada de los forrajes y alimentos en general que se utilizan.
Esta última debe incluir: especie de forraje, edad y frecuencia de corte (número
de corte, si es posible), sistema de manejo, en especial si se fertiliza (productos
usados, cantidad y frecuencia), y toda la información que sea necesaria para
balancear una dieta, por ejemplo, si los forrajes que se suministran son secados,
así sea parcialmente.
El uso de otras alternativas de alimentación debe ser coyuntural, esporádico y muy
escaso. No obstante, a veces es necesario hacerlo, y para ello se deben tener
alternativas como el maíz producido en la finca, soya u otras leguminosas de grano,
palmiste o semilla de algodón. Cada uno de estos insumos debe ser reconocido
por su valor nutricional para saber el aporte de nutrientes totales a la dieta. Por lo
general se entregan como materia seca, por lo que tienen un potencial alto de
reemplazar forrajeras de uso convencional.
Lo que sí es claro es que se debe tener especial precaución con las socas y sobras
de cultivos, que suelen ser voluminosas pero aportan muy poco al balance de la
dieta, entonces es como suministrar basura al animal y, como es apenas lógico, se
bajan los niveles productivos.
Todos los animales deben poder consumir el alimento suficiente y necesario para
su desempeño adecuado. Nunca tener lotes demasiado grandes, ni demorar el
suministro de alimento, cuando se tienen los animales estabulados y encerrados.
La escasez de alimentos causa estrés en el animal, y lo puede llevar a golpear
a sus compañeros, se dan entonces las jerarquías, en las que los dominantes
comen primero y, por tanto, mejor; ellos consumen el alimento más fresco y sólo
abandonan el puesto cuando están llenos.
El principal alimento del ganado son los forrajes, por eso en ellos se debe poner
el énfasis de BPA que permita obtener un alimento sano y limpio: cosechar sin
residuos de tierra, dejar secar parcialmente en sitios limpios, sin contaminantes de
aguas residuales, ni productos químicos (por ejemplo, cuando se fumiga a los
alrededores), picar en condiciones de aseo, limpiar siempre la picapastos cuando
se termine la tarea.
tener asesoría
sobre nutrición
para mantener un
programa adecuado de
alimentación.


genética, selección de razas, cruces, planes de
reproducción y mejoramiento genético del hato
Las BPA constituyen la garantía de que desde el principio se hacen las cosas bien, por lo
que tal vez el factor más importante y fundamental para el logro de los objetivos productivos
y reproductivos, la sostenibilidad y la rentabilidad económica de la empresa, sea la selección
de los animales iniciales para la implantación de un sistema de explotación ganadero de doble
propósito, y cómo se manejen los cruces y el programa reproductivo para mantener niveles
óptimos de productividad y reproductividad, sin desmeritar la importancia de otros factores como
la adecuada alimentación, la locación y otras variables de manejo.
Para una explotación de ganado doble propósito, en las zonas cañicultoras del departamento
de Antioquia, se recomienda un cruce de holstein por cebú, utilizando la F1 de este cruce, que
tendrá una ventaja heterocigótica I (ver glosario) para la producción de leche y crías con buenos
desempeños en programas de ceba y leche (doble propósito), siempre y cuando se dé un
adecuado manejo alimenticio. Los toros cebú brahman son los más usados en Colombia por su
comprobada adaptación y sus ganancias de peso, además de su excelente conformación. Aún
queda un largo camino para investigar la calidad real de su canal y su carne (figura 10).
Se recomienda mantener un 50% de sangre Bos taurus y un 50% de sangre Bos indicus (Pearson
de Vaccaro, 1987; Madalena, 1993).
Para el mantenimiento de esta ventaja heterocigótica es recomendable que el reproductor
utilizado en el programa de cruzamiento y reproducción sea de una raza diferente a las iniciales.
Es decir, si la F1 es de un holstein por cebú perla, el reproductor del hato puede ser un cebú rojo,
y luego incluir en el cruzamiento un material genético de romosinuano, y después otras razas
que permitan ir involucrando nuevas ventajas productivas, para mantener un hato con buenos
parámetros productivos y reproductivos.
De acuerdo con Ossa (2003), para el manejo de una estrategia general de cruzamientos se
deben tener en cuenta los siguientes aspectos:
• Definición de las condiciones ambientales en las cuales será manejada la nueva
población.
• Elección de las razas más adecuadas de acuerdo con los objetivos trazados.
• Definición de los caracteres que deben ser conservados y mejorados
genéticamente.
• Desarrollo de un sistema de registro de control para las características de importancia
económica.
• Establecimiento de programas de evaluación genética de los reproductores, con el
objetivo de utilizar de manera intensiva aquellos con superioridad comprobada en
cuanto a sus valores genéticos.

54
Buenas Prácticas Agropecuarias (BPA) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
Figura 10. Toros cebú brahman
Plan de mejoramiento genético
Para un buen programa de mejoramiento genético (figura 11) se debe tener en cuenta la historia de los
animales que inician, así:
• Es necesario contar con el cebú en los programas doble propósito porque representa con sus
cruces alrededor del 90% de la ganadería nacional; es una especie con una alta capacidad de
adaptación y producción.
• El toro lechero se selecciona por diferencia predicha en leche (DPL, no menor de 350 kg) y
repetibilidad (confiabilidad) no menor del 85%.
• Las vacas cebú son seleccionadas: si se ordeñan, por producción de leche y duración de la
lactancia; si no se ordeñan, por peso al destete (8 meses o ajustado a 240 días), no menor de
240 kg.
• Dentro de la F1 también se hace selección. Se tiene en cuenta principalmente el reconocimiento
de los padres como buenos productores de leche y carne, también el temperamento, la
conformación y la calidad de los aplomos.
• Cuando se escoge un torete o se va a comprar uno que es F1 para reproducción, se debe
tener en cuenta que sea seleccionado de una población no menor de diez animales y que éste
sea el mejor de los diez (se recomienda una selección no mayor del 10% de los machos); la
selección de un reproductor se inicia desde el pedigrí, con particular énfasis en la producción
de leche y el temperamento de la madre.
• Ya en la segunda generación, F2, la selección debe ser mucho más estricta, con especial
énfasis en conformación.
• Dentro del análisis de selección, se tiene que considerar el manejo de los animales para no
cometer el error de atribuir debilidades genéticas a lo que es ambiental, por ejemplo un mal
manejo alimenticio de la fase de cría.

Genética, selección de razas, cruces, planes de reproducción...
55
Toro lechero x vaca cebú comercial
(Inseminación)
Novillo para engorde
Novillas para ordeño
Con toro lechero Con toro cebú
(Inseminación) (Monta directa)
Con toro F1
Media Sangre F 2
Novillas para ordeño Toretes seleccionados
Novillos para ceba
Figura 11. Esquema de cruzamiento para producir novillas para ordeño
Figura 12. Toro criollo colombiano sanmartinero
Plan de cruzamiento
Para una BPA en el manejo de los programas de cruzamiento, de la reproducción y
producción de leche y carne en el hato se debe:
• Empezar con F1 Holstein por cebú con cebú perla o rojo y poner un
reproductor cebú rojo o perla, o pajillas seleccionadas de éstos, según
el cruce inicial de la F1.
• Que las vacas compradas o novillas de vientre estén preñadas por un
toro cebú que corresponda al reproductor o a las pajillas seleccionadas
que se van a utilizar en la explotación.
Tener un plan de
mejoramiento genético
y de reproducción

56
Buenas Prácticas Agropecuarias (BPA) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
Las subastas ganaderas deben disponer de toda la información de origen genético, el manejo sanitario
al cual han sido sometidos los animales en la finca, de dónde provienen y el cumplimiento de los planes
de vacunación y desparasitación, porque la trazabilidad ya es una norma que obliga a tener información
detallada, con el fin de entender la productividad de la explotación, la residualidad o el tiempo de retiro de
algunos productos.
Para quien se inicia en estos sistemas de producción ganadera, es claro que el genotipo ideal es el F1 o
media sangre, que tiene todo el vigor híbrido, pero siempre se tiene la pregunta acerca de la posibilidad
de conservar este vigor. Para ello se han dado estudios muy completos e ilustrados con datos productivos
y económicos.
Figura 13. Toro costeño con cuernos
Los genetistas de América Latina han recomendado, para las regiones tropicales, mantener un 50%
de sangre cebuina o Bos indicus y un 50% de sangre taurina o Bos taurus (lechero mejorado, como
holstein y pardo suizo, o criollos) (Pearson de Vaccaro, 1987; Madalena, 1993; Hernández, 1996). Esto es
completamente comprensible, puesto que se mantiene un alto porcentaje del vigor híbrido y se conserva
un equilibrio entre producción y adaptación.
Se han dado propuestas interesantes con líneas cebuinas lecheras que vale la pena conocer. Se sugiere
aprender más acerca de ellas y hacer algunas comparaciones con criollas como el hartón del Valle, blanco
orejinegro, sanmartinero (figura 12), costeño con cuernos (figura 13), chino santandereano y romosinuano,
antes de tomar una decisión. Además, su población en Colombia es supremamente escasa y los animales
cebuinos son costosos.
Puerta Parra (2000) hace una descripción breve de las razas cebuinas lecheras, sus cruzamientos con
razas lecheras especializadas y todo su potencial de uso, que hoy se observa en las ferias y exposiciones.
Así pudo apreciarse en Expo - Colanta 2006, en la cual se exhibieron ejemplares jersey, ayrshire, holstein y
pardo suizo como ejemplares Bos taurus lecheros, y Gyr y Guzerat, como Bos indicus lecheros. También
se observaron ejemplares de carne: aberdeen angus, limousine, piamontés y brangus (híbrido), además
de algunos ejemplares doble propósito, entre los cuales se destacaron dos razas puras, el normando
y el símental, y las razas criollas blanco orejinegro (BON), romosinuano, costeño con cuernos, chino
santandereano y hartón del Valle.

genética, selección de razas, cruces, planes de reproducción...

El toro criollo colombiano sanmartinero es un ejemplar con extraordinario potencial
productivo en la altillanura seca, en los departamentos de Meta, Guainía, Caquetá
y otros. Es la raza criolla de mayor tamaño y se ha comprobado la calidad de sus
canales en cruces con cebú. Por su parte, el toro costeño con cuernos es una raza
criolla colombiana con potencial en producción de leche.
Plan de reproducción
Varias entidades ofrecen capacitaciones de inseminación artificial con diferentes
niveles de énfasis en los componentes alimenticios, de mejoramiento genético y de
manejo en general, pero se suelen cometer errores fatales en la revisión de calores
y en el momento oportuno del servicio. Se recomienda tener especial cuidado en
este sentido con el fin de obtener el máximo beneficio técnico y económico de esta
práctica.
Si se tiene este referente, el ganadero ya está prevenido en este punto crítico de
su manejo reproductivo. La pregunta que es necesario hacer es: ¿cuánto cuesta
el sostenimiento de una vaca un día?, y ¿cuánto cuesta una pajilla? En un análisis
serio, se llega a la conclusión de que un calor perdido puede costar entre $50.000
y $150.000 pesos, porque son 21 días adicionales de sostenimiento de una vaca, a
un promedio de $1.500pesos/día (valor que puede ser mayor si se hace un costeo
bien detallado); y una pajilla cuesta aproximadamente $20.000, y puede costar más
según el criterio de selección adoptado en su compra. Por lo tanto, es necesario
mantener un buen programa de revisión de calores y de reporte para el oportuno
servicio de la hembra.
La selección de las pajillas debe priorizar características productivas (carne y
leche), antes que el fenotipo del reproductor y la repetibilidad, más conocida en
los catálogos de toros como confiabilidad, es decir, reconoce el número de hijos e
hijas evaluado.
Registros reproductivos
En el proceso de trazabilidad, para la selección o descarte de animales, se requiere
de un sistema de registros sencillos, que permita una evaluación oportuna y real de
éstos (tabla 10).
El productor y su asistente técnico decidirán si se requiere más información: cuando
se quieren hacer estudios y seguimientos al comportamiento reproductivo con más
rigor, se anota hora de calor y hora de servicio, presencia de moco (abundante,
escasa, no hubo), clase de moco (filante –en forma de hilos–, sanguinolento,
cristalino, blanco, oscuro).
conocer la explotación
de donde se traen
los animales, exigir
garantías de la raza
o cruce de las vacas
o machos que se
compran y de los
buenos parámetros
productivos y
reproductivos de sus
padres


Buenas Prácticas agropecuarias (BPa) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
Tabla 10. Ejemplo de registro reproductivo
Vaca
Número Raza Fecha
servicio
Número
servicio
Toro o
semen
Raza
toro
Fecha
probable
parto
Observaciones
00356 H x C 05/01/07 2 Conde Holstein
(+ 282
días)
14/10/07
Temperamental.
Palpar después de
20/02/07
98324 PS x C 08/01/07 1 Twin PS 16/10/07 Pasó tercer anillo
99402 C H P 09/01/07 3 00731 BON 17/10/07 Monta directa
A veces los ganaderos no le dan importancia al manejo del parto, y aquí puede estar la clave del
resultado técnico y económico de la explotación, porque si se tienen lugares secos y seguros, con buena
disponibilidad de agua y alimento para la vaca al momento del parto, se disminuirá el número de terneros
muertos e incluso puede llegarse a cero, es decir, no reportar mortalidad. Como los animales son sanos
crecen más rápido, y como no usan drogas, sale más barato e inocuo producirlos; también se disminuyen
los riesgos que causa el abuso de las drogas, por la residualidad y la toxicidad para los trabajadores.
Plan de manejo de las crías
Hay que garantizar que los terneros recién nacidos reciban calostro, lo ideal es dentro de la primera
hora posparto, y leche durante un mínimo de tres días, desde su nacimiento, sea de su madre o de una
fuente alternativa (banco de calostro), y hasta que el consumo de otros alimentos sea suficiente para el
crecimiento. Es necesario estar seguros de que se dé el consumo de calostro y una buena atención en
lactancia, porque aquí radica la fortaleza y la salud de la cría. Igualmente, verificar el consumo de calostro
por parte de la cría, de manera muy especial durante las primeras seis horas de haber nacido, cuando su
intestino tiene un tamaño adecuado de poros para dejar entrar los mecanismos de defensa que le confiere
la madre.
Luego se pone especial atención a la desinfección de ombligo, con un producto yodado, sumergiendo el
ombligo en la solución al menos una vez al día y por tres días consecutivos. Debe quedar claro que esta
desinfección funciona como una vacuna contra la peste boba, enfermedad conocida técnicamente como
neumoenteritis y que ha causado muchas muertes de crías entre dos y cuatro meses de edad.
Suele ocurrir que en ganado de doble propósito estabulado a la cría se le restringe su consumo de leche
y no se la reemplaza por una fuente nutritiva adecuada. Es necesario tener conciencia de que el animal es
mamífero, y que su principal requerimiento es de leche o un sustituto alimenticio de alto valor nutricional.
El principal componente ambiental en el cual el productor puede tener influencia es en el alimento. Es
necesario entonces que si la leche tiene buen precio y la vaca se ordeña a fondo, se reemplace esa
leche que no pudo tomar la cría con concentrados o preparaciones que se den en la finca, de alto valor
nutricional: una mezcla de salvado con torta de palmiste, por ejemplo, a razón de una libra por cría y por
día, o un kilo de ensilaje de excelente calidad, o una mezcla de pasto imperial presecado con hojas secas
de matarratón, equivalente a un kilo por cría y por día.

genética, selección de razas, cruces, planes de reproducción...

Amamantamiento restringido
Es importante considerar la necesidad de suplementar el animal. Complementar
con un plan de amamantamiento restringido en todo el período de la lactancia,
en conjunto con los planes de alimentación estratégica. Lo recomendado es que
luego del ordeño se deje la cría con la vaca, de tres a cinco horas (de las 7:00 a.m.
a las 12:00 del mediodía) hasta los tres meses de edad, después de esta edad
se separan al momento del ordeño, pero van a un manejo mejorado en higiene,
alimentación y confort.
Plan de manejo higiénico del ordeño
En el sitio de ordeño no debe haber evidencia de bichos, aves u otros animales
domésticos; las paredes, puertas y pisos deben estar limpios y ser fáciles de limpiar,
la iluminación debe ser suficiente y los equipos y materiales que se utilicen estar
más que limpios, higiénicos.
Algunas veces se descuida este aspecto, y entonces se dan las devoluciones de
leche y grandes pérdidas económicas que hacen que muchos productores se
retiren del sistema. Cuando se analiza la causa, se comprueba que hubo fallas en
la higiene del ordeño, bien sea en las manos del operario o en la ubre de la vaca,
o en las canecas o recipientes en los cuales se deposita la leche: todo tiene que
estar lavado e higienizado.
Todos los productores saben ya que se necesita lavar y secar la ubre, estimular la
bajada de la leche y lavarse muy bien las manos después de ordeñar cada vaca,
dejar para lo último las vacas con mastitis y, en orden riguroso, primero ordeñar las
vacas sanas, luego las que presenten mastitis subclínica y luego, al final, las que
tienen diagnóstico de mastitis clínica, para evitar el contagio o la contaminación de
todo el hato.
Algunos productores (los que ordeñan búfalas) prefieren asegurarse con un baño
completo antes del ordeño. Sin embargo, sí es importante por lo menos lavar la
ubre con agua limpia, de fuente natural y, en caso de días muy fríos, incluso se
recomienda calentarla un poco, aproximadamente a la temperatura corporal
(39º C).
El ordeño estimula la producción. En el mundo se reportan vacas de excelente
genética y muy bien alimentadas que se ordeñan tres veces al día, cada ocho
horas. Entre más veces se ordeñen, más leche producen. Es apenas obvio que
nuestras vacas, de 5 a 8 litros diarios, en confinamiento y alimentando una cría, no
se deben ordeñar más de una vez.
Todos los pasos y procesos del ordeño pueden llevar a un buen producto o a un
fracaso. Es entonces necesario tomar conciencia de la interdependencia de cada
evento durante el ordeño y en lo que se ha dado en llamar “manejo poscosecha”,
es decir, depositar la leche en recipientes fríos e higiénicos y refrigerar tan pronto
como sea posible.
el plan de
cruzamientos busca
que las razas sean
siempre distantes
de las razas de los
progenitores de la
generación f1 inicial,
para mantener la
ventaja heterocigótica

0
Buenas Prácticas agropecuarias (BPa) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
Todo lo que se diga y escriba es poco en relación con el manejo de la leche como producto altamente
perecedero. No se debe dar ninguna oportunidad a la contaminación. Por esa razón, los recipientes se
deben tapar y los sitios de ordeño deben garantizar la ausencia de animales o eventos contaminantes.
Personal aseado y sano
El personal relacionado con el proceso de ordeño debe usar prendas limpias y apropiadas. Las prendas
del día anterior y las de uso diario no son recomendadas para el manejo del ordeño. Se deben tener
overoles de cambio diario o ropa especial, de fácil lavado, para el manejo del ganado durante el ordeño.
Además, debe tener las manos y los brazos limpios. Aunque es reiterativo este concepto, vale la pena que
quede suficientemente claro, porque el riesgo de contaminar la leche con manos y brazos es muy alto.
A veces el ganadero paga lo que sea por una vaca lechera y la cuida bien, pero no se preocupa por el
manejo higiénico del ordeño, entonces, “borra con el codo lo que hizo con la mano”.
Igualmente, es clave en la salud pública la vigilancia que se haga de la salud de los operarios de ordeño.
Los funcionarios enfermos con gripas, o algún otro tipo de enfermedades infectocontagiosas, no deben
tener contacto con ningún tipo de animales, mucho menos con las vacas y las crías durante el ordeño.
Materiales y equipos de riesgo
Se debe tener especial cuidado con los diferentes materiales y equipos en el sitio de ordeño. Una caneca
o un balde mal puesto pueden causar un accidente a una persona o a un animal. Un reactivo destapado
en el piso puede derramarse y desperdiciarse. Todo debe estar en su sitio, debidamente tapado mientras
no esté en uso.
En este caso se requiere una capacitación permanente, en especial en lo relacionado con la búsqueda de
productos biológicos, orgánicos, limpios e inocuos. Para el ordeño se deben utilizar solamente productos
químicos que no contaminen. Es un desafío tanto para los productores como para los asistentes técnicos
que, desafortunadamente, suelen tomar el camino más fácil, que no siempre es el más limpio.
El énfasis que se ponga en este componente del manejo del ordeño se queda corto con respecto a los
requerimientos cada vez más rigurosos de la cadena láctea bovina y de los principios universales de
trazabilidad. Existe un principio anterior a éste que consiste en “no hacer al otro lo que no quieras que te
hagan a ti”. ¿Cómo es posible que yo trate una vaca con un antibiótico fuerte y de larga acción y enseguida
envíe esa leche para consumo humano? Yo ya sé que a la persona que consuma esa leche, si mañana le
da una infección, es muy probable que no le obren los antibióticos que el médico le recete, porque ya creó
posible resistencia a ellos.
Almacenamiento de la leche (enfriamiento)
El manejo de la temperatura es clave en la calidad de la leche, después del ordeño es imprescindible el
enfriamiento inmediato. Entre más tiempo dure a la temperatura corporal de la vaca o a la temperatura
ambiente del sitio de ordeño, mayor es el riesgo de daño o descomposición por proceso natural.
Posterior al ordeño y mientras se dispone de la leche, sea para refrigeración, venta o transporte es
recomendable tener las canecas de ordeño en una poceta con agua y a la sombra. La leche debe estar
a una temperatura menor de 8º C si se almacena por más de dos horas desde el momento del ordeño, y
menor de 6º C si no se vende, se transporta o despacha, y se recoge diariamente.

genética, selección de razas, cruces, planes de reproducción...
1
Es conveniente aprender a hacer de manera higiénica subproductos de
procesamiento de leche, en caso de dificultades de mercado, como alternativas de
solución a malos precios. Los abuelos siempre lo hicieron, fabricar quesos, yogures
y otros, y eran los productos preferidos en el pueblo por su calidad, su sabor y su
sanidad. Entonces, ahora que hay más recursos y conocimientos, ¿por qué será
tan escaso este proceso “casero” de algunos subproductos? He aquí un nuevo
desafío. Quienes lo acepten van a obtener grandes satisfacciones... Y el desafío
futuro de “escalar”, valga decir, de aumentar la producción en una empresa cada
vez más grande y competitiva, ¡donde ayer se preparaban dos quesos semanales,
hoy se preparan 100 y mañana 300!
En el presente manual se dan las diferentes formas de preparar de manera higiénica
algunos productos lácteos (véase el Anexo 3).
elaborar un plan de
reproducción, que
detalle el momento
óptimo posible para
el servicio de las
vacas y los posibles
momentos de parto,
con estrategias que
prevengan situaciones
críticas de salud
reproductiva de los
animales


P ara un adecuado desempeño del hato se requiere tener planes de prevención, conocer
las normas sanitarias vigentes en el país, planes de vacunación, elaborar programas de
desparasitación y de manejo adecuado de los partos (crías y vaca parida), todos ellos de
manera práctica, que involucren metodologías de fácil memoria -nemotécnicas- (ver glosario),
que faciliten su comprensión y aprendizaje.
Para Radostis y Blood (1985), el desarrollo de la medicina veterinaria preventiva tiene cuatro fases
de actividad:
Hace 100 años los gobiernos enfocaron su trabajo en la lucha contra las enfermedades
transmisibles del animal al hombre, más conocidas como zoonosis, y dieron prioridad a la
tuberculosis y la brucelosis.
Desde 1940, aproximadamente, declina la equina como fuerza motriz y los veterinarios dejan
su enfoque en los caballos y sus parientes para centrarse en los grandes animales (de 1945 a
1965).
A partir de 1965, más veterinarios, en especial de 1970 a 1980, les dan mayor importancia a
los registros e insisten en su necesidad para manejar los fenómenos relacionados con la salud
animal y la salud pública humana.
Si se sospecha de alguna enfermedad con efectos en la salud humana es necesario hacer el
reporte a las autoridades competentes (UMATAS, Secretarías de Agricultura, Instituto Colombiano
Agropecuario -ICA-) para la toma de muestras y el diagnóstico oportuno de la situación.
Basso y col. (1992) asumen la parasitología como la rama de la ecología en la cual un organismo
es ambiente de otro. Intervienen entonces en la infestación parasitaria el huésped y su estado
general de salud (ecología interna), el ambiente y el parásito. De manera que, en última instancia,
la infestación es oportunista y depende de múltiples factores.
En el manejo de la salud animal y la medicina veterinaria preventiva se tiene que tener en cuenta
la adaptación del animal, su base genética y su excelente manejo alimenticio, como base de
trabajo. El primer requisito sanitario, entonces, es contar con animales adaptados y productivos
(figura 14). No se justifica hacer grandes inversiones para adaptar animales importados cuando
se tiene infinidad de opciones en el país.
Debido a la importancia del cumplimiento de estas BPA, es necesario manejar estrategias de
extensión y transferencia que sean acordes culturalmente con el productor y su entorno, de
manera que se facilite la implementación del plan sanitario de la explotación.
Plan de manejo sanitario del hato

64
Buenas Prácticas Agropecuarias (BPA) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
Figura 14. Novillas holstein x cebú (a la izquierda) y cebú con progenie cruzada (a la derecha)
BPA sobre la implementación de un buen plan sanitario
Contar con asistencia técnica y veterinaria para la atención de problemas
Es algo para lo cual todavía no se tiene la suficiente educación y cultura, pero es necesario acelerar su
adopción. Si no es así, muchos productores tendrán que salir del mercado y, por otro lado, se dejarán
muchos profesionales sin oportunidad laboral.
Formular e implementar un plan sanitario
Que debe ser revisado y actualizado anualmente. Éste debe describir tratamientos preventivos, de rutina
(de las patas, de mastitis, vacunación, tratamiento de parásitos, etc.).
No parecen lógicas la revisión anual, ni la rigurosidad en la implementación de un plan sanitario, pero si
no es así, en determinado momento no se podrán vender los productos de la empresa ganadera. El plan
es la mejor manera de comprobar si se hacen o no se hacen las cosas, porque en él se registran las
vacunaciones y el estado de salud de los animales.
Para el control de parásitos lo ideal es una excelente alimentación. De todas maneras pueden tomarse
medidas preventivas, como las cortezas de las semillas de calabaza (Cucúrbita pepo) que han funcionado
bien contra las tenias, uno de los parásitos más impactantes en humanos (Círculo de Lectores, 2001, p.
393); revisiones constantes de presencia de nuches y otros parásitos externos; la incidencia de diarreas, o
cualquier síntoma que pueda ser indicativo de problemas de salud del animal.
Eliminación estratégica
Los animales que sufran una enfermedad deben ser identificados, separados y recibir atención inmediata,
de haber recidivas (ver glosario) sucesivas después de un adecuado tratamiento, deben eliminarse del hato
porque el criterio primordial de selección será la adaptación. Parece un poco cruel o quizás demasiado
rigurosa esta decisión, pero si no se hace así, no se mejorarán las condiciones de adaptabilidad y
productividad del hato. Además, se trabajará toda la vida para las multinacionales productoras de drogas y
medicamentos y muy rápidamente se llegará a la quiebra.

Plan de manejo sanitario del hato

Tener equipamiento e instalaciones apropiadas para aislar animales enfermos o
heridos
Es necesario tomar conciencia de lo que significa el animal enfermo o herido y
asimilarlo a la persona enferma o herida que va a un hospital o centro de salud
a recibir tratamiento adecuado por manos especializadas, no se abandona. Los
animales enfermos y heridos deben recibir tratamiento adecuado, que no les falte
agua limpia y abundante, comida especial que facilite y acelere su recuperación.
Cuando no se cumplen estas prácticas “humanitarias” con el animal, el cuadro se
complica, el animal muere, se causan epidemias, resultan muchos otros animales
enfermos y la rentabilidad económica se resiente.
Usar medicamentos para tratamiento solamente cuando sea necesario o que hayan
sido recetados por un médico veterinario
Es muy común el abuso de drogas sin recomendación del médico veterinario.
Se debe respetar la especialidad de cada profesional y ser rigurosos en el uso
de medicamentos, que sólo sea bajo la prescripción especializada. Los mismos
profesionales enseñan cuáles productos son de uso común. Por ejemplo, los
desinfectantes en cantidades apropiadas y proporciones balanceadas y los
reactivos para prueba de mastitis, entre otros.
Períodos de espera
Es obligatorio el estudio y reconocimiento de los tiempos de retiro (ver glosario). Hay
que tomar conciencia de los riesgos que implica para la salud pública el abuso de
drogas en los sitios de ordeño. Se presentan epidemias, a veces inexplicables en
los niños, no hay respuesta adecuada a medicamentos de calidad comprobada, el
médico no se explica por qué el paciente no se recupera.
Cualquier tratamiento que incluya una operación de cualquier animal debe ser
llevado a cabo por un operario competente o un veterinario.
Competencia
Es muy común, en especial en los sitios alejados de las cabeceras municipales,
o de las ciudades principales, acudir a los “teguas” o falsos profesionales. Ellos
no pueden responder de manera adecuada por sus procedimientos, porque no
tienen el soporte requerido para el manejo riguroso de los tratamientos, lo cual
le corresponde a un profesional con las suficientes bases técnico–científicas para
proceder en estos casos especiales de salud animal. Son operarios calificados
que, la mayoría de las veces, toman las precauciones necesarias y hacen bien
las cosas. La norma es que si existe la posibilidad de acceder a la práctica de un
profesional, siempre se prefiera sobre el tegua.
Mínimo sufrimiento en sacrificio
Cuando se trate del sacrificio de animales accidentados, deben observarse
principios humanitarios. Es una norma internacional buscar el mínimo sufrimiento
del animal que se diagnostica difícil o imposible de recuperar. No se deben aceptar
los animales que
sufran una enfermedad
o herida deben
ser identificados,
separados y recibir
atención inmediata,
de haber recidivas
sucesivas después
de un adecuado
tratamiento,
deben
eliminarse del hato
porque el criterio
primordial de selección
será la adaptación


Buenas Prácticas agropecuarias (BPa) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
muertes violentas por ningún motivo. Existen muchos procedimientos que hacen menos cruel el proceso
del sacrificio o la eutanasia . La forma más común es la utilizada en los mataderos, que consiste en aplicar
el perno cautivo o la insensibilización por medio del punzón en el canal atlanto occipital (detrás de la
cabeza).
Se debe tener un programa de monitoreo para evitar patógenos zoonóticos
Las zoonosis son aquellas enfermedades transmisibles del animal al hombre, algunas de las cuales pueden
ser fatales. El caso más común parece ser la brucelosis o aborto infeccioso, que causa orquitis (inflamación
de los testículos) en el hombre y fiebres ondulantes, y es además difícil de curar. Se transmite en la leche
cruda de vacas portadoras, no necesariamente enfermas, o por heridas pequeñas en las manos de los
matarifes o médicos veterinarios, que entran en contacto con los productos y subproductos de vacas
enfermas en los lugares de sacrificio.
Otras enfermedades zoonóticas son la tuberculosis, la fiebre aftosa, la rabia, ácaros y otros parásitos.
El ganado se debe someter a cuatro inspecciones veterinarias anuales, que equivalen a una trimestral
Otra de las normas un poco difíciles por falta de hábito o educación, pero que es necesario cumplirla en
aras del mejoramiento continuo de los procesos, es no negarle al ganado la vigilancia epidemiológica que,
en última instancia, va a favorecer a todas las personas que laboran en la finca, empezando por la familia
del productor, luego a toda la comunidad y al país, porque un bovino sano produce más, es más eficiente,
aumenta las ganancias y no es un riesgo para la salud humana.
Los envases de medicamentos usados deben ser eliminados de una manera acordada con el veterinario
que atiende el establecimiento y no se deben utilizar de nuevo
Algunos productos exigen que el envase se disponga de manera especial, es decir, que no se reciclen sino
que se eliminen. La manera adecuada de proceder es poner los envases en sitio de recolección, durante
un período no mayor de un mes, y entregarlos separados al personal encargado del aseo en las ciudades,
que sabe como disponer de ellos.
Existe demasiado esnobismo, un deseo exagerado de usar productos sin aprobación porque alguien, por lo
común no autorizado, dijo que era bueno. Siempre se debe buscar el certificado o número correspondiente
dado por el ICA o el INVIMA, con el fin de reducir al mínimo el riesgo de uso. Además, verificar la fecha de
vencimiento.
Por ello se insiste en la capacitación permanente de los productores para calificarlos y certificarlos, para que
cada día sea mayor tanto la responsabilidad como el compromiso de usar racionalmente los productos
veterinarios.
Nunca dejar productos sin rótulo en la estantería, si se rompió o dañó ponerle uno inmediatamente y
gastar ese producto tan pronto como sea posible. Las instrucciones de la etiqueta deben ser seguidas
para asegurar una administración exitosa y evitar riesgos a los animales. Los medicamentos deben estar
almacenados de acuerdo con las instrucciones (incluso refrigerados cuando se requiera) y por ningún
motivo ser reenvasados. Cuando no se sabe con certeza qué producto hay en un envase determinado, es
preferible no usarlo, y disponerlo de manera adecuada, por costoso que parezca.
Es necesario guardar y consultar las facturas de compra, con el fin de comprobar fechas de vencimiento y el
correcto despacho de fórmulas, y poder ser rigurosos en el manejo de productos que son riesgosos tanto

Plan de manejo sanitario del hato

para los animales como para los humanos. El registro de compra de medicamentos
debe incluir: fecha de compra, nombre del producto, cantidad comprada, número
de la partida, fecha de vencimiento y nombre del proveedor (tabla 11).
Tabla 11. Modelo de registro de compra
Medicamento Fecha de
compra Cantidad Fecha de
vencimiento Proveedor Observaciones
Del mismo modo, el registro de aplicación debe incluir el número de la partida; la
fecha de aplicación; la identidad del animal o lote tratado; el número de animales
tratados; la cantidad total de medicamentos usados; la fecha de finalización del
tratamiento; la fecha en que se completa el período de recuperación; el tiempo de
retiro, y el nombre de la persona que administró los medicamentos (tabla 12).
Parece un poco complicado, pero cada vez se debe avanzar más en estos
conceptos de trazabilidad y calidad. Es probable que nunca se haya hecho y quizás
sea un tanto difícil la primera vez, pero luego se convierte en un hábito que favorece
al productor y al país en general... ¡Se adquiere competitividad!
Tabla 12. Registro de administración de medicamentos
Medicamento Animal /
Lote
Fechas de
aplicación
Tiempo
de
retiro
Nombre
de quien
administró
Observaciones
Se debe contar con un instructivo para casos de accidentes, que contenga una lista
de números telefónicos de contactos, con la ubicación del teléfono más próximo.
Es usual en las fincas que el productor se sienta en una encrucijada, porque ocurre
un accidente y no sabe qué hacer. Lo normal es que ponga a trabajar su creatividad
y logre salir del problema, pero es mucho mejor tener los números telefónicos para
consultar o pedir ayuda en caso de accidente. No dejar para última hora el suministro
de estos teléfonos de contacto. Probablemente nunca se usen, o se utilicen una
vez al año, pero dan tranquilidad y soporte al productor y su familia.
A veces, los productores no saben qué hacer en caso de emergencia. El productor
y su familia deben conocer y manejar los planes de contingencia correspondientes
en caso de emergencias alimentarias, de salud y bienestar animal. Estos planes
deben prever la posibilidad de fallas en el suministro de alimentos o agua. Es
obligatorio elaborar y discutir estos planes con todas las personas implicadas en
la explotación, con el fin de que haya una conciencia plena del proceso y se dé el
empoderamiento (ver glosario), que no es más que el sentido de pertenencia.
conocer los períodos
de espera y retiro por
medicación veterinaria
y cumplirlos
estrictamente


El ganado en confinamiento no se puede ver ni tener como en un encierro, sino una forma de
estabulación amable, donde se brinden condiciones necesarias, adecuadas y amables para que
el animal tenga un buen desempeño productivo y reproductivo. Con este fin, se implementarán
BPA que disminuyan el impacto ambiental, y recuperen y mantengan los saberes y los recursos
locales.
Si se tiene en cuenta el alto costo de la tierra en algunas zonas del país, y la forma de tenencia,
donde se destaca el alto porcentaje del tipo minifundio, sobre todo en la Zona Andina, se concluye
que es necesario intensificar su producción. Para el caso de explotaciones ganaderas, esto se
puede hacer mediante pastos cuyos buenos rendimientos por unidad de superficie contribuyan
a mantener el mayor número de animales productivos.
Es evidente la necesidad de producir más y en forma económica. Por consiguiente, la
programación adecuada para el establecimiento y posterior manejo de los pastos de corte en
forma escalonada, va a redundar en la obtención de producciones forrajeras estables y capaces
de cubrir los requerimientos de la explotación en cualquier momento.
Sánchez y Álvarez (2003) resumen así el manejo de los pastos de corte y del ganado en
estabulación en general: la idea principal en el confinamiento es hacer un uso más eficiente del
recurso suelo, es decir, mejorar lo que ya se tiene, para lo cual se necesita aumentar la cantidad
de forraje disponible usando la misma área. La forma más fácil y económica es por medio de los
forrajes de corte de alto valor nutritivo y alta producción de biomasa.
El confort se debe garantizar todos los días, con la finalidad de producir bienestar al ganado.
Así, todo factor físico, climático o de relación con el ser humano, que incomode al ganado,
es una oportunidad de realizar BPA en pos del incremento de la eficiencia productiva de los
semovientes.
El ganado permanece echado de 9 a 12 horas por día, de las cuales 4 las utiliza para dormir
y las restantes para rumiar. Por lo tanto, asegurar echaderos seguros, limpios, confortables y
suficientes es una BPA que coadyuvará al mantenimiento de la salud de las patas, la vagina, las
ubres y la piel, porque el ganado definitivamente decidirá echarse a descansar.
Si el ganado permanece parado sobre el piso la mayor parte del tiempo, se exacerba la carga
que reciben los dedos de las patas, principalmente los externos, y lo predispone al incremento
de cojeras y problemas de úlcera de suela. Cuando el ganado permanece de pie sobre estiércol
líquido, se irritan y erosionan las suelas, lo que provoca cojeras e incluso el desarrollo de problemas
podales infecciosos. Además de ser resbalosos, los pisos húmedos o mojados tienen un efecto
abrasivo 83% mayor que el piso seco (Castillo, 2006: citado en Quiceno, 2007).
condiciones de la estabulación

0
Buenas Prácticas agropecuarias (BPa) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
el comedero
Debe tener una altura de 8 a 15 cm. sobre el nivel del piso; esta BPA asemeja la posición natural de la
vaca al pastar, ya que las vacas en esta posición tragan 17% más saliva que al hacerlo con la testa en
posición horizontal (Albright y col., 1977: citado en Quiceno, 2007), lo cual favorece el funcionamiento del
rumen; además, los comederos que se hallan por debajo del nivel del piso implican que la vaca flexione
los hombros e incluso las patas para poder comer y estas posiciones resultan dolorosas, predisponen a
lesiones en las articulaciones comprometidas, fomentan el crecimiento acelerado del dedo exterior de las
manos y lastiman el casco y los tendones de las patas.
el agua
Pelczar y Reid (1978: 498-499) clasifican el agua, desde el punto de vista microbiológico, en agua atmosférica,
superficial, edáfica y marina. El agua atmosférica es la que se precipita en forma de nieve, granizo o lluvia,
previamente condensada en las nubes. La flora microbiana que contiene el agua atmosférica procede
del aire. En efecto, el agua al descender “lava” las capas de aire, arrastrando las partículas de polvo en
suspensión con los microorganismos adheridos a ellas. La mayor parte de estos microorganismos son
eliminados del aire de esta forma durante las primeras fases de la precipitación.
El agua superficial es la contenida en los lagos, pantanos, ríos (caños y quebradas), arroyos y mares.
Estas aguas superficiales están sometidas, en mayor o menor grado, a contaminación periódica con
microorganismos, por el agua atmosférica (precipitaciones), por las corrientes superficiales y por todos
los desechos y residuos que se vierten deliberadamente en ellas. Las poblaciones microbianas difieren
en su número y en su calidad según la procedencia del agua, su composición en elementos nutritivos de
aprovechamiento para los microorganismos y las condiciones geográficas, biológicas y climatológicas
(Pelczar y Reid, 1978).
El agua edáfica (terrestre) es el agua subterránea que impregna el terreno cuando todos los poros de los
materiales que conforman el suelo y las rocas están saturados. Las bacterias y demás partículas que tiene
en suspensión se separan por filtración según su tamaño, los caracteres de permeabilidad del suelo y la
profundidad a la cual penetra el agua. Los manantiales se originan cuando el agua subterránea alcanza
la superficie del terreno a través de fisuras en las rocas o del suelo poroso descubierto. Los pozos son
excavaciones hechas en la tierra, que se ahondan hasta encontrar una vena de agua. Se consideran pozos
someros los que tienen profundidad menor de 30 m; los de mayor hondura son pozos profundos.
Los pozos y manantiales bien localizados dan agua de muy buena calidad desde el punto de vista
bacteriológico. Si se toman las precauciones convenientes para evitar la contaminación, el contenido
microbiano es despreciable (Pelczar y Reid, 1978).
Antes de brotar de los pozos y manantiales, el agua subterránea se filtra a través de las capas del terreno,
lo que retiene las partículas suspendidas en ella, entre las que se encuentran los microorganismos. Esta
agua edáfica puede ser de muy buena calidad bacteriológica. Una BPA es que el suministro de agua
elegido esté situado a distancia conveniente de posibles focos de contaminación, como letrinas, pozos
sépticos o patios de granjas o fincas; los pozos se construyen de modo que se prevengan filtraciones o
derrames dentro de ellos. Además deben estar cubiertos con materiales impermeables que impidan el
paso de sustancias extrañas. Precauciones análogas deben tomarse cuando se adapta un manantial para
suministro de agua potable (Pelczar y Reid, 1978).
Todo pozo de reciente construcción o reparado, puede haber sido contaminado por los obreros, los
materiales, o el agua superficial que haya penetrado de manera inadvertida en su interior, y por este

condiciones de la estabulación
1
motivo, siempre tiene que desinfectarse, antes de ponerse en uso. Para ello se
añaden ciertos compuestos de cloro y luego se bombea el agua suficiente para
eliminar todo el desinfectante. Antes de utilizarse, el agua debe someterse a análisis
bacteriológico (Pelczar y Reid, 1978).
El agua que más se usa es, entonces, la superficial (Jordan, 1955: citado por Pelczar
y Reid, 1978) resume las BPA de las aguas municipales, que deberían ser las de
las aguas individuales (de la finca), debido a que la mayoría de ellas provienen de
aguas superficiales, así: sedimentación, coagulación, filtración y cloración. En pocas
palabras, cuando se quiere construir una fuente de suministro de agua potable
se debe buscar asesoría especializada (Corporaciones Autónomas Regionales
-CAR-), o por lo menos tener en cuenta estas BPA.
La sedimentación se efectúa en depósitos tan grandes como los requiera la
explotación, donde permanece el agua cierto tiempo en reposo, durante el cual
caen al fondo partículas gruesas. La sedimentación se incrementa con la adición
de alumbre (sulfato de aluminio) y cal, lo cual produce un precipitado floculento y
coherente que arrastra muchos microorganismos y sustancias en suspensión, los
cuales también se eliminan del agua en esta forma. El agua pasa luego por filtros de
arena en capas, que eliminan el 99% de las partículas en suspensión, entre ellas las
bacterias. Finalmente, se esteriliza por medio del cloro, para asegurar la potabilidad.
La dosis de cloro debe ser suficiente para que quede un residuo de 0,2 a 1,0 mg
de cloro libre por litro de agua (Pelczar y Reid, 1978).
los sistemas de confinamiento ganadero alimentados con
recursos locales
Los objetivos de estos sistemas son: Aumentar la capacidad de carga; disminuir el
conflicto de uso del suelo ocasionado por la ganadería de pastoreo sobre praderas
hechas a partir de los bosques tropicales; ser una alternativa de producción para
las pequeñas y medianas propiedades; resolver la limitación que la ganadería de
pastoreo implica para la topografía de la zona Andina de Colombia, y aprovechar
eficientemente nuestra ventaja comparativa de ser una potencia productora de
biomasa durante todo el año (Sánchez y Álvarez, 2003).
Objetivos
El componente reproductivo debe ser muy bien supervisado
Se debe tener en cuenta que el confinamiento crea condiciones de estrés y si se
acompaña, por ejemplo, de piso que no ofrece suficiente tracción a los cascos,
esto acobarda a la vaca e inhibe significativamente la expresión del celo y con
ello la posibilidad de detención, lo cual afecta el desempeño reproductivo por la
disminución de la tasa de preñez (Castillo, 2006: citado en Quiceno, 2007).
El parto y los animales enfermos
Aunque no se contemple destinar un área específica para alojar las vacas próximas
al parto, recién paridas o enfermas, donde se revisen continuamente y reciban los
los pisos
deben permitir
mantenimiento y ser
de características
que permitan un fácil
manejo de aguas,
excretas y residuos
sólidos en general

2
Buenas Prácticas agropecuarias (BPa) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
cuidados adecuados, es una BPA tener esta zona, ofrecer áreas 20 a 30% mayores (12 a 13 metros
cuadrados por animal) y proveer comederos mucho más amplios para disminuir la competencia en estos
estados de por sí estresantes (Castillo, 2006: citado en Quiceno, 2007). Así se les brinda comodidad a las
vacas y se evita la diseminación de enfermedades contagiosas, en el caso de los animales enfermos.
Se recomienda realizar el control de ectoparásitos de acuerdo con el número de garrapatas encontradas,
al menos 20, bañar muy bien empapando el animal con algún garrapaticida o acaricida. Los productos y
la frecuencia de uso dependen de la resistencia natural o la tolerancia a las garrapatas y de la incidencia.
Se considera que cada animal se debe bañar con cinco litros de una solución uno en mil del producto. La
mejor recomendación es seguir al pie de la letra las instrucciones del fabricante.
sistemas de producción ganadera
Sánchez y Álvarez (2003) resumen así los sistemas de producción ganadera: para el caso concreto de
confinamiento el objetivo principal es la producción de animales de excelente calidad, comparado con el
sistema extensivo del pastoreo. Algunas variantes del sistema son:
Estabulación
El objetivo es proporcionar cantidades adecuadas de alimento de buen valor nutritivo, aproximándose lo
máximo posible a la satisfacción de los requerimientos del animal, para que éste muestre todo su potencial
genético en la producción.
Los animales permanecen confinados todo el tiempo, por lo que la exigencia física es poca. Toda la
alimentación se brinda en el comedero, por lo tanto se debe contar con mano de obra capacitada. Además,
las instalaciones deben ser funcionales y prácticas con pisos que eviten el encharcamiento, el deterioro del
terreno y faciliten la disposición del estiércol, la orina y el agua de lavado. Es aconsejable para predios de
poca extensión, y elimina de plano todas las culpas ambientales que se imputan a la ganadería de pastoreo
(figura 15).
Si bien es cierto este sistema demanda mayor uso de mano de obra y mayor calidad y remuneración
de ella, los niveles de eficiencia y productividad que se alcanzan son capaces de diferirla por unidad de
producción de leche y carne.
El establecimiento de estos sistemas confinados también demanda una inversión inicial más alta, que tiene
que diferirse mediante mayor número de años de uso, y que sólo es un impedimento cuando se planifica
mal el proyecto.
Semiestabulación
Este sistema consiste en tener confinados los animales en ciertas horas (de las 7 a.m. a las 12 m e incluso
hasta las 5 p.m.), brindarles parte de la alimentación en la canoa y el resto la obtienen de los potreros en los
cuales se manejan cargas animales altas. Este sistema demanda menos cantidad de mano de obra que
la estabulación completa. Además, el área de los forrajes de corte se reduce y el ganado sale a pastorear
a los potreros de pasto mejorado, debidamente divididos en potreros con cerca viva o con cerca eléctrica
y un sistema de rotación adecuado.

condiciones de la estabulación

Este sistema es justificable para el caso de grandes propiedades o para cualquier
tipo de predio cuyo objetivo sea lograr la adaptación de las inversiones, el personal y
los ganados al sistema superior, el confinamiento total, pues no se puede compartir
que se comprendan las limitaciones del pastoreo y, a pesar de ello, se pretenda
continuar usándolo en una parte del día o del predio solamente por tradición.
No se conoce todavía el sistema de rotación más apropiado, pues ninguno de ellos
es capaz de eliminar el efecto de la compactación y el deterioro del recurso suelo,
aunque experiencias recientes de Corpoica demuestran que se pueden mitigar con
el uso adecuado de la tecnología disponible.
Todas las otras especies domésticas están confinadas y nos parece correcto.
¿Cuándo vamos a guardar los ganados?
Suplementación estratégica
Este sistema tiene los costos más bajos, se ponen algunos comederos y
bebederos techados entre los potreros donde se brinda la suplementación. Los
animales pasan todo el tiempo en los potreros sometidos a una rotación adecuada.
Se utilizan rotaciones en pastel (o radial), en las que el corral con los comederos y
bebederos se ubica en el centro y los potreros alrededor con portillos de acceso,
que se abren para que los animales estén entrando y saliendo cuando lo deseen a
consumir el suplemento.
Otro tipo de rotación es la del pasillo central, en la cual se ubican los comederos y
bebederos y a ambos lados se sitúan los potreros. En general este sistema posee
costos de mano de obra muy bajos.
Es indudable la contribución de Voisin (1967), de quien se aprendió cómo respetar
la naturaleza de los forrajes como cultivo, para lograr la sostenibilidad de los recursos
forrajeros en el tiempo y de esta forma diluir el costo de la inversión inicial; pero él
sólo pensó en un componente de la triada: en las plantas. El mundo entero reclama
el respeto por la duración del recurso suelo para las generaciones futuras, y los
planificadores de las empresas ganaderas reclaman la larga vida productiva y un
alto valor de salvamento para el activo fijo no depreciable, la tierra. No se pueden
negar las ventajas del pastoreo inteligente, pero el ganado seguirá acabando con
los suelos. No obstante, existen trabajos en Brasil, en Cuba y en Colombia que
demuestran el fenómeno de la biocinesis (ver glosario), la gran capacidad de
recuperación que tienen pastos y suelos cuando son bien manejados.
Buenas Prácticas agropecuarias -BPa- del espacio o
infraestructura de confinamiento para ganado doble propósito
Los pisos, los techos, los espacios y, sobre todo, la facilidad de aseo y
aprovechamiento de residuos, deben ser claves cuando se programa un
confinamiento. Los animales deben tener un área de gimnasia funcional, a cielo
el piso debe ser seguro
para prevenir el estrés
en los animales

4
Buenas Prácticas agropecuarias (BPa) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
abierto, para permitir el aprovechamiento del sol y la síntesis de vitamina D. Lo recomendable es usar
recursos locales para la construcción del establo para dos o tres vacas.
Se deben usar superficies o locaciones en las que se controle el acceso de personas y animales domésticos,
con buenos encerramientos y áreas y zonas bien diferenciadas.
Cada paso en este tema es de necesaria consulta y evaluación previa de riesgos. Se tiene una gran
cantidad de referencias que se podrían consultar, lo importante es que se tomen decisiones con sentido
común.
A los confinamientos de ganado no deben entrar animales, ni personas ajenas al proceso, porque se
pueden presentar bajas de las defensas, crisis o depresiones inmunológicas, que, en otras palabras,
significan el aumento de la susceptibilidad de los animales estabulados a infecciones y afecciones que van
a alterar necesariamente su normal funcionamiento y su capacidad productiva.
Las áreas destinadas al consumo de alimento y al descanso o proceso de rumia tienen que estar siempre
aseadas, más aún con animales de doble propósito que se van a ordeñar y que requieren cuidados
especiales con sus glándulas mamarias y sus genitales.
El área “sucia” tiene que estar muy bien definida, y su limpieza periódica debe incluir el uso mínimo posible
de agua.
El piso de la instalación debe ser cómodo, que disminuya riesgos sanitarios
El piso debe ser duro, preferiblemente de concreto, con el fin de facilitar el aseo en el confinamiento y
permitir la expresión de genotipos productivos, siempre y cuando también sean adaptados y se alimenten
bien. Que tenga en cuenta las condiciones locales, económicas y la funcionalidad para las diferentes BPA
que se realizan en la explotación, el número de animales y las diferencias entre éstos. (figura 16).
Mantenimiento de pisos: El piso de concreto facilita la recolección de heces y, si tiene la pendiente
adecuada, el flujo de los líquidos, incluyendo la lluvia, pero es dañino para los animales, puede causar
cojeras y tensiones que disminuyen la eficiencia productiva. Entonces se sugiere cubrirlo con cascarilla de
arroz, con viruta de madera o con diferentes tamos y residuos de cosecha. Una BPA en el manejo de estos
residuos es la recolección diaria o máximo cada tres días. Todo depende obviamente de la disponibilidad
y el precio.
El piso de tierra se convierte rápidamente en un pantano y se hace intolerable para el ganado. No se
recomienda, porque el ganado prefiere en un momento dado la comodidad al consumo de alimento.
El piso de piedra puede parecer económico en un principio, pero luego, cuando se dificulta su aseo y
cuando se tienen problemas con las patas de los animales, entonces ya no lo es tanto. Es lo que se suele
llamar “falsas economías”.
Si se va a tener el ganado estabulado, debe proyectarse un piso sólido y cómodo y tener un plan de
aprovechamiento del estiércol como compost o como combustible (para producir biogás), o para cultivar
lombrices, entre otras muchas opciones.

Condiciones de la estabulación
75
Figura 15. Confinamiento. Obsérvese en primer plano el comedero.
Se resalta la comodidad para el operario (arriba).
En este caso se usaron instalaciones de vieja construcción
Se insiste en la necesidad de un piso sólido, con buena cimentación, buena
pendiente y fácil de lavar (figura 16). Aunque la propuesta es usar el mínimo posible
de agua, lo ideal es que cuando se use, ella fluya de manera fácil.
Figura 16. Aseo en el confinamiento. Obsérvese la terminación en cuadrículas, que le da
seguridad al desplazamiento de los animales, aunque el piso esté húmedo
Seguridad en el confinamiento
La seguridad del piso se da principalmente en el terminado que debe ser rústico,
para evitar accidentes. La seguridad es fundamental para la comodidad de los
animales. Para la seguridad, también influye la pendiente del piso, entre 3 y 5%, no
mayor.
La superficie del piso
debe ser de tamaño
suficiente como para
permitir una apropiada
densidad de población

76
Buenas Prácticas Agropecuarias (BPA) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
Si el ganado va a estar semiestabulado necesita aproximadamente cuatro metros cuadrados para su
comodidad, y si se encuentra en estabulación total, no debe tener menos de 10 m2
/ animal.
Cuando el espacio es abierto, se da al ganado la opción de consumir el alimento y retirarse, bien sea a
rumiar o a descansar, y la oportunidad de estar al sol para obtener la vitamina D3
, indispensable para el
mantenimiento de su salud.
Se insiste en la necesidad de manejar los residuos sólidos y líquidos de la mejor manera posible, con el fin
de mantener las condiciones higiénicas en el establo, en los potreros y en las viviendas circunvecinas, sin
dañar las fuentes de agua ni generar procesos de malos olores o de contaminación del medio ambiente.
Muchas veces se discute la eficiencia de un cruce de ganado, un manejo, un alimento concentrado o un
suplemento, pero no se mira en qué lamentables condiciones higiénicas permanece el ganado. Lo primero
es el confort, luego se puede obtener una respuesta adecuada del animal (figura 16).
Usando la topografía para evitar el uso de bombas o usando bombas, la disposición del estiércol, la
orina y las aguas de lavado del piso, como riego y fertilización, eliminan el problema del verano para el
confinamiento. Así se realizarían de manera simultánea el riego y la fertilización o el abonado.
Esta práctica de reciclaje de residuos, aprovechando la alta tasa de descomposición de la materia orgánica
de nuestras condiciones tropicales, permite una adecuada disposición de los desechos y de paso una
excelente y barata fuente de fertilización. En los trópicos altos, donde la tasa de descomposición es lenta,
su aplicación directa podría traer problemas posteriores en la salud de los animales y del suelo. En este
caso es mejor usar como técnica de disposición de desechos un proceso fermentativo inicial, que se
realice por fuera del suelo, una laguna de oxidación, una compostera, un biodigestor (figura 17), etc.
Figura 17. Alternativa de manejo del estiércol bovino: construcción de un biodigestor
Densidad de población
Las explotaciones que tienen como producto principal la caña y la panela, con una pequeña área destinada
al ganado, si se confina éste, es imprescindible que tengan el sitio para su gimnasia funcional, para caminar,
moverse con cierto nivel de libertad y facilitar los procesos digestivos; esto se logra con una densidad de
población de 10 m2
/animal.

Condiciones de la estabulación
77
Gimnasia funcional
El confinamiento obliga a tener áreas “para recreo”, para que las vacas se rocen,
rumien, se echen, se sientan cómodas y confortables; por eso, la densidad de
población propuesta por área. Debe haber suficiente espacio en los sistemas de
alojamiento, para que todas las vacas estén echadas simultáneamente, rumien y
se levanten sin dificultad.
Estas normas internacionales, de las que hoy se tiene referencia como “bienestar
animal”, cada día adquieren más importancia y obligatoriedad; por eso requieren
ser manejadas con precaución. Se han estudiado los tiempos de descanso y de
rumia y se ha comprobado que la mayor parte del día el ganado lo dedica a estas
dos actividades. Si el ganado está estabulado, la comodidad para realizar estas
dos actividades depende del productor, no del ganado, como sería si se hallaran
en el potrero. El espacio limpio y seco es imprescindible en la estabulación.
Lo ideal es que se simulen las condiciones óptimas de potrero, es decir, áreas
limpias, cómodas, amplias, iluminadas, y fáciles de usar por el ganado, no con
pendientes fuertes, ni húmedas. El ganado alojado debe tener suficiente iluminación
natural o artificial durante las horas normales de luz solar (ocho horas por día) y tener
sombrío en las zonas que no tienen techo.
Figura 18. Comederos. Al comedero de la foto le falta más amplitud
para que el suministro no se convierta en esclavitud
La hipótesis inicial es que el ganado siempre ha comido en el piso, pero es necesario
analizar con más detalle los hábitos alimenticios de un bovino bien manejado. Por
lo general él desfolia, es decir, come hojas, consume la parte alta de los pastos,
se habla de más de 10 centímetros. Si se va a construir un comedero, se debe
buscar la comodidad del animal, es decir, hacerlo a unos 15 centímetro de altura,
con la suficiente amplitud y profundidad para que nunca le falte comida al ganado.
Un comedero con capacidad por animal de 5 kg, en materia verde representa más
de 10 suministros en el día (24 horas) (figura 18). Por eso, además de tener una
altura adecuada (base a 15 cm. del piso) las medidas deben ser acordes con la
El espacio debe
ser abierto, los
animales no deben
estar amarrados,
esta acción sólo se
hace en caso de un
manejo específico
(vacunación,
tratamiento médico,
ordeño u otros casos
posibles)

78
Buenas Prácticas Agropecuarias (BPA) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
capacidad de consumo del animal. Así mismo, se debe facilitar el suministro de la mezcla alimenticia por la
parte externa del confinamiento, procurando causar la mínima molestia a los animales (figuras 20 y 21).
Existen normas muy precisas en relación con el agua que consume una vaca de ordeño, entre 40 y
60 litros por día dependiendo de la temperatura ambiental y de la época, lluviosa o de sequía. Se dan
individualidades, como en todos los procesos de la vida; vacas que sólo se beben 20 litros y vacas que
alcanzan los 120 litros (casi siempre las más productoras de leche, recién paridas). Lo más importante de
este concepto es que no se le niegue agua suficiente y de buena calidad, ni a las vacas, ni a las crías.
Figura 19. Bebedero
Los bebederos deben ser suficientes, y estar ubicados al alcance de todos los animales. No se deben
permitir competencias por la bebida, siempre tiene que estar abundante y de buena calidad. Se deben
tener al menos 3 cm lineales de bebedero por animal (debido a que no beben de manera simultánea ni
permanente, ni se van a manejar grandes lotes de animales, que tendrían que considerar la jerarquía).
Existen múltiples modelos y tipos de bebederos, pero eso sí, es absolutamente necesario que queden
firmes, que sean fáciles de limpiar y desinfectar (allí beben también las crías recién nacidas), que estén a
una altura adecuada (70 cm) y que no se rebosen, porque la humedad es quizás el enemigo número uno
de los confinamientos (figura 19).
El plan mínimo de mantenimiento para ganado doble propósito debe incluir la limpieza diaria del establo,
la recolección de estiércol, el uso mínimo de agua, y la limpieza diaria y desinfección semanal de los
bebederos y comederos. Todas las BPA para realizar en este plan deben ser fáciles y ágiles en tiempo; para
esto debe prevalecer el sentido común y pensar de manera similar al aseo del hogar.

Condiciones de la estabulación
79
Figura 20. Detalle del comedero y la composición de la dieta rica en caña
Figura 21. Facilidad de suministro de la mezcla alimenticia por la parte externa del
confinamiento. Se procura causar la mínima molestia a los animales
Las condiciones de higiene y desinfección se deben mantener en las diferentes
áreas o zonas acorde con las edades de los animales, y con su estado fisiológico y
productivo (terneros, vacas gestantes, en ordeño, toro, levante, ceba, etc.).
De igual manera, los medicamentos y productos que son de uso complementario y/
o medicinal deben estar resguardados, en condiciones adecuadas, disminuyendo
el riesgo de un consumo inadecuado, daños o pérdidas de vigencias.
Es obligatorio mantener una vigilancia en este sentido. No tiene explicación el
guardar pinturas o anticorrosivos u otros materiales tóxicos en los lugares de ordeño
o en los sitios de confinamiento. Tiene que quedar claro que estos elementos deben
estar en su lugar, en una bodega, tan alejada como sea posible de los animales
y las habitaciones de las personas. Sólo se debe acceder a estas sustancias
potencialmente tóxicas cuando se vayan a usar, pero luego se deben guardar en el
mismo lugar seguro, bien tapadas.
Los alojamientos deben
poder mantenerse en
condiciones higiénicas
adecuadas y acordes
con las condiciones
locales

80
Buenas Prácticas Agropecuarias (BPA) en la producción de ganado de doble propósito bajo confinamiento con caña panelera como parte de la dieta
Figura 22. Mezcla alimenticia: pasto + caña + alternativa proteica
Los pastos de corte junto con los de piso, pero manejados como de corte y la caña panelera serán la
base de la alimentación, se requieren las plantas forrajeras de alto valor nutritivo que suministren la proteína
necesaria para ofrecer una dieta balanceada y así garantizar una excelente producción de carne y leche