ALIMENTACIÓN Y SUPLEMENTACIÓN MINERAL
Ph.D. Maximino Huerta Bravo*. 2016. Engormix.com.
*Posgrado en Producción Animal, Departamento de
Zootecnia, Universidad Autónoma Chapingo.
www.produccion-animal.com.ar
Volver a: Minerales
INTRODUCCIÓN
La producción bovina en pastoreo depende del potencial de los forrajes para satisfacer las necesidades
nutrimentales de los bovinos. La satisfacción de estas necesidades depende de que el animal consuma la cantidad
suficiente de forraje y que éste tenga, disponibles para el animal, los nutrimentos en las cantidades y proporciones
correctas. El consumo de forraje por los animales en pastoreo normalmente es limitado por la voluminosidad de
los mismos y las prácticas de manejo de los animales y forrajes. Estas prácticas pueden ocasionan menor
oportunidad de selección, baja disponibilidad, poca altura, y baja calidad de los forrajes. Además, los factores
climáticos y plagas de los forrajes pueden limitar la cantidad y calidad del forraje disponible. Aún con las mejores
prácticas de manejo, el consumo de forraje por los bovinos normalmente se restringe con la finalidad de lograr
mayores rendimientos por unidad de superficie o disminuir los costos de producción de becerros.
Los nutrimentos comprenden energía, proteína, vitaminas y minerales. Los minerales incluyen a los
macroelementos calcio, fósforo, magnesio, sodio, potasio, cloro y azufre, y a los microelementos cobre, zinc,
hierro, manganeso, selenio, yodo, cobalto, molibdeno y cromo. Las vitaminas necesarias para los ovinos incluyen
vitamina A, tiamina (B1), riboflavina (B2), niacina (B3), ácido pantoténico (B5), piridoxina (B6), ácido fólico,
colina, vitamina B12, vitamina C, vitamina D, vitamina E, biotina (H), vitamina K.
La región norte-centro de México se caracteriza por sistemas de producción dedicados a la producción de
becerros en donde existen limitaciones estacionales en la cantidad y calidad de los forrajes, así como deficiencias
nutricionales específicas que limitan la eficiencia del sistema. Por ello, el objetivo de este trabajo es identificar las
limitaciones nutricionales y las estrategias para resolverlas.
REQUERIMIENTOS DE ALIMENTO, ENERGÍA Y PROTEÍNA PARA VACAS
Las necesidades de alimento y su concentración de energía y proteína para vacas de 450 kg y su becerro se
indican en el Cuadro 1. Estas necesidades de alimento consideran la calidad mínima del forraje que puede ser
consumida por vacas de 450 kg de peso vivo produciendo de 6 a 8 kg de peso vivo y un becerro con peso al
destete de 180 kg a los siete meses de edad. Las necesidades anuales de alimento por el binomio vaca-becerro son
de 3666 kg, lo que equivale a 20.4 kg de alimento por kg de becerro producido. Este cálculo implica 100% de
pariciones y 0% de mortalidad. Sin embargo, el porcentaje de pariciones del ganado en México es de
aproximadamente 50% y mortalidad predestete cercana al 5%. Lo anterior implica una conversión de 38.3 kg de
alimento/kg de becerro producido. Esta información puede servir de base para buscar opciones del mejoramiento
de la eficiencia de la producción de becerros. Las opciones viables son mejorar el peso al destete, porcentaje de
pariciones y disminuir la mortalidad.
♦ El mejoramiento del peso al destete implica utilizar ganado adaptado al ambiente, con buen potencial de
crecimiento y una alimentación apropiada. En algunos ranchos de la región se han obtenido pesos al destete
de 240 a 300 kg.
♦ El mejoramiento del porcentaje de pariciones implica que las vacas entren en calor y que los sementales
produzcan semen de calidad y tengan la libido apropiada. En todos los casos, las fallas nutricionales pueden
limitar la eficiencia del proceso.
Considerando que los forrajes de las regiones de clima templado tienen un contenido promedio de 2.3 Mcal
EM/kg MS (rango de 1.74 - 2.71; Minson, 1990), en promedio, los forrajes satisfacen las necesidades de energía
metabolizable de la vaca reproductora. Sin embargo, en la mayoría de los ranchos existe abasto insuficiente de
energía metabolizable para los animales que repercute en la reproducción y el peso al destete. El problema típico
en estas regiones es que el forraje disponible es insuficiente por la estacionalidad en la producción de forraje
(época seca), no tiene la altura apropiada para que el animal consuma lo necesario (sobrepastoreo) y uso de
residuos de cosecha de cultivos agrícolas. Los subproductos agrícolas son deficientes en energía metabolizable,
proteína cruda, vitamina A, fósforo, azufre, zinc, cobre, cobalto, selenio, y yodo.
Sitio Argentino de Producción Animal
1 de 5

Cuadro 1. Necesidades de alimento y calidad mínima del forraje
para vacas de 450 kg y su becerro durante el añoa
La dieta seleccionada por bovinos en pastoreo contiene 9.5 ± 2.9% de proteína cruda (n = 54), por lo cual, las
vacas en lactación tienen deficiencias de proteína, mientras que durante el periodo seco existe suficiencia. La
deficiencia de proteína puede limitar la producción de leche y ocasionar problemas reproductivos. Los residuos de
cosecha tienen menos de 6% de proteína y no alcanza para cubrir las necesidades de mantenimiento. En estos
casos, la suplementación con melaza, urea, vitamina A y minerales puede resolver el problema.
REQUERIMIENTOS DE MINERALES DEL GANADO Y CONTENIDO DE LOS FORRAJES
Los minerales son importantes porque cerca del 50% de las enzimas corporales requieren algún mineral para
su funcionamiento (Waldron et al., 2009). Por esta razón, afectan el metabolismo de proteínas, aminoácidos,
carbohidratos, lípidos, vitaminas, minerales y sus derivados. Esto perjudica la reproducción, producción de leche,
crecimiento e inmunidad. Asimismo, los minerales afectan a los microorganismos del aparato digestivo
responsables de digerir más del 90% del almidón, son los fermentadores exclusivos de celulosa, hemicelulosa y
pectina, aportan entre el 50 y 90% de los requerimientos de proteína del animal, y complementan las necesidades
de vitaminas del complejo B del animal. Aun cuando muchos problemas ocasionados por deficiencias minerales
son reversibles, varios no lo son y afectan toda la vida del animal, especialmente cuando suceden durante la
gestación. Por todas estas razones la suplementación mineral es uno de los compromisos de los ganaderos para
recibir apoyos de PROGAN.
Los minerales que debemos suplementar son aquellos que se encuentran deficientes en las fuentes de
minerales para el animal por insuficiencia o por exceso de algún otro mineral. Para ello, se debe determinar el
consumo y concentración de minerales de las fuentes para el animal:
♦ Agua
♦ Suelo
♦ Forraje
♦ Alimentos suplementarios
Esta información permite calcular el balance de minerales para el hato para definir los minerales deficientes o
excesivos, pero es complejo y caro. La carencia de información sobre el contenido mineral propicia el uso de
suplementos “completos” en donde se incluyen la mayoría de los minerales. Los problemas que esto puede
ocasionar son:
♦ Mayor gasto en suplementación mineral
♦ Suplementación con minerales que no son necesarios.
En los Cuadros 2 y 3 se presenta un resumen del contenido de minerales (Huerta, 1997) en los forrajes y
suero sanguíneo de animales en la región semiárida y el rango adecuado según NRC (1996), Puls (1994) y
apreciaciones personales. Las deficiencias minerales más relevantes incluyen al fósforo, sodio y cobre, tanto en
forrajes como en suero. El problema del fósforo se agrava por el exceso de calcio en relación al fósforo. Por otro
lado, la deficiencia de cobre se agrava por el exceso de hierro en los forrajes.
Dado que las deficiencias nutricionales normalmente son estudiadas en forma individual, la presencia de
deficiencias múltiples complica el diagnóstico y la solución del problema.
Sitio Argentino de Producción Animal
2 de 5

Cuadro 2. Concentraciones minerales en los forrajes de la región semiárida de México.
No se han encontrado estudios acerca de las concentraciones de selenio, cobalto, azufre, yodo y molibdeno en
los forrajes y animales. El estado del cobre en el ganado puede ser afectado por las concentraciones de azufre y
molibdeno. Considerando las características de la región semiárida de México es probable que exista deficiencia
de yodo y exceso de selenio y molibdeno en los forrajes.
Cuadro 3. Concentraciones minerales en suero sanguíneo de rumiantes en la región semiárida de México.
El apetito depravado o pica es el signo más característico de la deficiencia de fósforo, aunque éste es
inespecífico. También se puede presentar por deficiencias o exceso de otros minerales o falta de fibra en la dieta.
El apetito depravado se manifiesta mediante la ingestión de hueso (osteofagia), tierra, piedras, madera, etc. La
osteofagia puede dar lugar a botulismo, cuando los huesos ingeridos están contaminados con Clostridium
botulinum. Otros signos clínicos incluyen:
♦ Menor consumo de alimento.
♦ Menor producción.
♦ Problemas reproductivos: calores silenciosos y baja fertilidad.
♦ La deficiencia marginal se parece a la deficiencia de cobalto.
♦ Mayores problemas de metritis y menor respuesta inmune.
♦ La deficiencia también da lugar a "pierna de palo" una forma característica de cojera. Esta se manifiesta por
crujidos de las articulaciones al caminar y rigidez, que puede ser seguida por cojera.
♦ El ganado tiende a caminar en sus talones, de tal manera que la pezuña crece y se inclina hacia arriba.
♦ Cuando el animal está parado, las piernas traseras se desplazan hacia abajo del cuerpo y la espalda está
arqueada.
♦ En casos severos, el animal permanece echado, con intentos de pastorear en esta posición. Si el animal es
forzado a pararse, demuestra dolor. Esta condición es más común en vacas lecheras que en novillos.
La deficiencia de sodio provoca languidez, pelo reseco, debilidad, pica y baja producción de leche.
La deficiencia de cobre en todo el país es común. Las deficiencias de cobre pueden ser debidas a deficiencias
naturales de cobre o por exceso de molibdeno en suelo y forraje (norte del país), por exceso de azufre en el aire
(región del Golfo y zona centro) y agua (La Laguna), exceso de hierro (región tropical húmeda), o combinaciones
de lo anterior. Los signos clínicos son diversos:
Sitio Argentino de Producción Animal
3 de 5

♦ Decoloración de pelo o lana.
• El pelo negro de ganado Angus y Holstein cambia a café.
• El rojo intenso del ganado Hereford cambia a amarillento o deslavado.
• La decoloración de los pelos negros alrededor de los ojos da la apariencia de que los animales tienen
anteojos.
• La lana negra de algunos borregos presenta bandas decoloradas. Este es uno de los signos iniciales y
de los más sensibles a la deficiencia de cobre.
♦ Perdida del rizado de la lana. La lana se conoce como “acerada”.
♦ Lesiones del sistema nervioso.
• Afecta corderos desde recién nacidos hasta los 4 meses de edad.
• Perdida de coordinación del movimiento de las piernas traseras (ataxia neonatal) que ocasiona paso
tambaleante con balanceo del cuarto trasero (swayback) o cojera.
♦ Muerte súbita en bovinos con deficiencia pura de Cu o por exceso de Fe. Este problema se puede presentar
cuando los animales son excitados.
♦ Diarrea, especialmente cuando la deficiencia es inducida por exceso de molibdeno. En bovinos se observan
los cuartos traseros sucios con excretas, esto sucede especialmente cuando se agita el ganado o en época de
lluvias. En ovinos, las heces pierden su forma normal (“bolitas”) y se aglutinan.
♦ Crecimiento lento o pérdida de peso.
♦ Mayor incidencia de úlceras abomasales.
♦ Opistotonus (arqueamiento de la espalda hacia atrás) o recostado lateral en corderos o becerros jóvenes.
♦ Fisuras de los talones, abscesos plantares, gabarro o queratinización pobre que se manifiesta en pelo áspero.
♦ Anemia. Cuando los animales realizan alguna actividad, el ritmo respiratorio se incrementa y pueden parecer
jadeantes
♦ Huesos largos frágiles. Esto provoca que los animales sufran fracturas con relativa facilidad. Osteoporosis en
ovinos.
♦ Lesiones del corazón.
♦ Menor fertilidad en vacas y menor calidad del semen en toros.
♦ Retención de placentas.
♦ Menor respuesta inmune.
♦ Menor producción de leche.
♦ Hemoglobinuria posparto en bovinos
¿CÓMO DEBEMOS SUPLEMENTAR LOS MINERALES?
Considerando la importancia de los minerales para los microorganismos y para el animal, los minerales
suplementarios deben ser proporcionados vía oral y continuamente. El suplemento mineral debe contener fósforo,
sodio y los minerales traza cobre, zinc, manganeso, selenio, yodo y cobalto. Una propuesta de suplemento mineral
es la siguiente:
ANIMALES EN CRECIMIENTO
Los becerros requieren dietas de mejor calidad que las vacas. Durante la lactancia, la leche es la fuente
principal de alimento y de alta calidad. Cuando la producción de leche es limitada, el crecimiento del becerro
también se afectará. En estos casos conviene suplementar al becerro en preferencia de la madre, dado que la
eficiencia de transformación del alimento en peso del becerro será mayor. Además, cuando el becerro tiene más
leche disponible, disminuye el consumo de forraje y retrasa su desarrollo ruminal. La decisión de suplementar a la
madre debe tener como objetivo lograr que la vaca quede preñada.
Los becerros normalmente se destetan y salen del sistema. Esto sucede porque la disponibilidad de forraje
después del destete es limitada y la capacidad de los forrajes no permite expresar el potencial de crecimiento de
los animales. Un resumen de diversos trabajos en regiones semiáridas (Fig. 1) permite concluir que únicamente
durante cuatro o cinco meses del año, durante la estación de lluvias, las ganancias de peso son de alrededor de 700
Sitio Argentino de Producción Animal
4 de 5

g/día. En el caso de vaquillas en crecimiento conviene tener áreas de pastizal de reserva para que mantengan una
tasa de crecimiento de 600 a 700 g/día que les permite producir su primera cría alrededor de los dos años de edad.
Fig. 1. Ganancia de peso por bovinos en agostaderos de las regiones semiáridas
CONCLUSIONES
La alimentación apropiada del ganado en las regiones semiáridas implica tener forraje disponible para ser
cosechado por el animal y corregir las deficiencias minerales. Las deficiencias minerales más importantes son
fósforo, sodio y cobre. El suplemento mineral debe incluir además otros minerales que pudiesen ser deficientes en
casos particulares como zinc, selenio, yodo, cobalto y manganeso.
REFERENCIAS
Waldron, K. J., J. C. Rutherford, D. Ford, and N. J. Robinson. 2009. Metalloproteins and metal sensing. Nature 460: 823-830.
Huerta B., M. 1997. Nutrición mineral de rumiantes en pastoreo. en: Mem. del Curso Alternativas de Manejo en Bovinos para
Carne en Pastoreo. p. 19-72. Departamento de Zootecnia, Universidad Autónoma Chapingo, Chapingo, México.
NRC. 1996. Nutrient Requirements of Beef Cattle. 7th Rev. Ed. National Academy Press, Washington, D. C. 242 p.
NRC. 2001. Nutrient Requirements of Dairy Cattle. 7th Rev. Ed. National Academy Press, Washington, D. C. 408 p.
Puls, R. 1994. Mineral Levels in Animal Health: Diagnostic Data. Sherpa Int. Clearbrook, BC. 240 p.
Volver a: Minerales
Sitio Argentino de Producción Animal
5 de 5