PRESENTACIÓN
En el marco de la Educación Secundaria obligatoria, la modalidad Agraria
es una de las alternativas de Educación Técnico Profesional.
MANUAL DE AVICULTURA
2º AÑO CICLO BÁSICO AGRARIO
VERSIÓN PRELIMINAR
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
Sitio Argentino de Producción Animal
1 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
2
PRESENTACIÓN
En el marco de la Educación Secundaria obligatoria, la modalidad Agraria
es una de las alternativas de Educación Técnico Profesional.
Por Resolución Nº 88/09 se aprobó el Diseño Curricular del Ciclo Básico
Agrario, el mismo promueve la cultura del trabajo, la sustentabilidad social,
ambiental y económica de las producciones, el agregado de valor a la materia
prima, la producción de alimentos sanos y seguros, las formas asociativas, el
empleo autogestivo, el desarrollo rural y el arraigo como valores de una verdadera
“Ciudadanía Rural”.
Por Disposición Nº 10/09 se aprobaron los entornos formativos para el
Ciclo Básico Agrario: Huerta, Vivero, Forrajes, Apicultura, Cunicultura, Avicultura,
Porcinos, Ovinos, Taller Rural y Mecánica agrícola. En cada uno de ellos se
proponen modelos que representan las producciones familiares.
Corresponde ahora acompañar el trabajo de nuestras escuelas con los
Manuales de Huerta, Vivero, Forrajes, Investigación del Medio I, Investigación del
MedioII, Organización y Gestión del Trabajo y la Producción, Taller rural,
Maquinaria Agrícola, Cunicultura, Apicultura, Avicultura, Ovinos y Porcinos.
Los mismos permiten orientar y facilitar las acciones de los docentes y
alumnos para la construcción de aprendizajes significativos en los talleres y sus
entornos formativos. Constituyen una propuesta de trabajo abierta para que,
docentes y alumnos, interactúen con ella, jerarquizando, reordenando y
secuenciando contenidos y actividades, de acuerdo a cada situación de
enseñanza aprendizaje.
En el desarrollo de cada espacio curricular (materia, taller, seminario),
podrán incorporarse: conceptos, estrategias, ideas, técnicas, procedimientos,
actitudes, valores, destrezas motrices, competencias intelectuales y teorías, que
los docentes consideren.
Sitio Argentino de Producción Animal
2 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
3
Cada manual en sí, posibilita también acciones de extensión al contexto
socio productivo, pudiendo ser base de actividades de educación no formal en
acciones de capacitación laboral y actualización técnica.
Este es un aporte de la Educación Agraria a la Educación Agraria misma.
Rescata el trabajo anónimo de nuestros docentes a lo largo de la historia y lo pone
en valor.
Desde aquellos viejos apuntes que cada uno se organizó para hacer posible
el dictado de su materia, llegamos a la propuesta de estos manuales.
La actualización necesaria consistió en tareas de recopilación,
compaginación, edición y elaboración de actividades que los recrea y los vuelve
interactivos. Suponen una propuesta mínima de trabajo.
Como siempre, la creatividad, el ingenio y la experiencia de nuestros
docentes, mejorarán la propuesta en la renovación de su compromiso ante la
diversidad de escenarios que se nos plantea con cada grupo de alumnos.
La distribución gratuita de estos manuales a los alumnos de nuestras
Escuelas y por extensión a sus familias, promueve derechos de igualdad,
inclusión, calidad educativa y justicia social como elemento clave de las
estrategias de desarrollo y crecimiento socioeconómico de la Provincia
contemplados en las Leyes de Educación Nacional y Provincial.
Sitio Argentino de Producción Animal
3 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
4
Guía para el docente
En las primeras clases el docente presentará la propuesta metodológica del taller
–el programa y las pautas de evaluación –, visitará la sección didáctico-productiva
o entorno formativo y tomará la evaluación diagnóstica. A su vez, presentará el
Manual de Avicultura como bibliografía. Respecto a la modalidad de desarrollo de
los contenidos, las siguientes son algunas cuestiones a tener en cuenta:
• la totalidad de las unidades se abordará a lo largo del ciclo lectivo;;
• el 90 al 100% de las clases se pueden desarrollar en el entorno formativo
correspondiente;
• es fundamental el trabajo en clase, ya que teniendo en cuenta la jornada
completa de nuestras escuelas, los alumnos disponen de poco tiempo en
los hogares y/o la residencia para desarrollar las tareas.
Por otra parte, se propone que los docentes promuevan las actividades de
extensión y la utilización de diversos recursos didácticos como los que se
sugieren:
• diseñar y realizar entrevistas a productores del medio, a responsables del
área municipal de la producción, a organizaciones del trabajo y/o la
producción que referencien a la avicultura, para lograr la promoción y la
extensión de esta actividad;
• visitar establecimientos productores de la zona;
• desarrollar mapas y redes conceptuales tanto para la construcción de
conceptos como en el proceso de evaluación;
Sitio Argentino de Producción Animal
4 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
5
• utilizar recursos como láminas, diccionarios, artículos periodísticos y
diferentes recursos seleccionados de acuerdo con las motivaciones e
intereses de los grupos de alumnos;
• promover la exploración en internet de temas inherentes.
Sitio Argentino de Producción Animal
5 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
6
Guía para el alumno
Las expectativas de logro son las siguientes:
• Práctica de las actividades de granja, como recreadoras de la cultura del
trabajo y productoras de alimentos sanos y seguros.
• Caracterización de la producción de aves de carne y huevos como
emprendimiento familiar posible.
• Participación protagónica en el proceso productivo en granjas avícolas.
En este Manual los alumnos encontrarán un desarrollo teórico organizado en
diferentes unidades de contenido y dos tipos de actividades:
1. Ejercicios que buscan aplicar los conceptos presentados.
2. Actividades autoevaluativas, ubicadas al finalizar cada unidad de
contenidos, que comprenden un cuestionario y un glosario. La lectura y
resolución de las mismas permite evaluar la comprensión por parte de los
alumnos de los conceptos desarrollados en cada unidad.
Sitio Argentino de Producción Animal
6 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
7
Evaluación
Para un mejor proceso de enseñanza-aprendizaje es importante informar y
compartir con los alumnos las expectativas de logro y los criterios de evaluación
que se tendrán en cuenta a lo largo del ciclo lectivo.
Se recomienda que el docente pueda realizar un seguimiento de las siguientes
etapas:
• Evaluación diagnóstica: punto de partida fundamental para conocer a los
alumnos y seleccionar y desarrollar estrategias, contenidos, recursos y
demás actividades, adecuadas a las características de los grupos.
• Evaluación en proceso: se registrarán los aprendizajes mediante la
utilización de diferentes instrumentos de evaluación (oral, escrita, informes,
trabajos prácticos, guías de estudio, observación directa y otras). El
Maestro de Sección de Enseñanza práctica participará en el registro de los
logros junto al docente.
• Evaluación final:
a. Evaluación integradora: en donde se pondrán en evidencia los logros
alcanzados por los alumnos y el docente a lo largo del ciclo lectivo.
b. Organización del sector productivo de la escuela.
c. Diseño de una producción familiar.
Los puntos b y c se podrán trabajar en forma individual o colectiva.
Sitio Argentino de Producción Animal
7 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
8
Evaluación diagnóstica
La evaluación diagnóstica del grupo nos permite saber que grado de aproximación
tienen los alumnos con la actividad avícola.
Ejemplo
1) ¿De qué se encarga la avicultura?
2) ¿Qué producciones avícolas conoce?
3) ¿Qué tareas se imagina desarrollaremos en el sector avicultura de la
escuela?
4) ¿En su casa crían gallinas u otras aves? ¿Conoce alguna explotación
avícola?
5) ¿Cómo es la carne de ave?
6) ¿Qué comida conoce relacionada con la producción avícola?
7) ¿Cómo se comercializan los huevos?
8) ¿Cuánto tarda en nacer un pollo (incubación)?
9) ¿Cuáles son los reproductores en un gallinero?
10) ¿Qué alimentos se les da al pollo y a la gallina?
Ejemplo de Evaluación integradora
El objetivo consiste en aplicar los contenidos y actividades desarrollados en este
manual en la organización de una produccón avícola familiar.
Para lo cual debemos tener en cuenta los siguientes aspectos:
- El lugar elegido.
- Definir la producción y cantidad de aves
- Instalaciones.
Sitio Argentino de Producción Animal
8 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
9
- Alimentación de las aves.
- Planificar las actividades en un calendario.
- Atender la salud y bienestar de las aves.
- Cálculos esperados de la producción avícola.
- Registros de datos.
- Cálculo de precio
Sitio Argentino de Producción Animal
9 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
10
BLOQUE TEMÁTICO I
HISTORIA
El origen de las gallinas se sitúa en el Sudeste asiático. El naturalista
británico Charles Darwin las consideró descendientes de la única especie
silvestre, el gallo Bankiva que vive en estado salvaje desde India hasta Filipinas.
Los científicos estiman que fueron domesticadas hace 8000 años en la
zona que en la actualidad corresponde a Tailandia y Vietnam.
La gallina es uno de los primeros animales domésticos que se mencionan
en la historia escrita.
Se hace referencia a este animal en antiguos documentos chinos que
indican que “esta criatura de Occidente” había sido introducida en China hacia el
año 1400 a.C.
En tallas babilónicas del año 600 a.C. aparecen gallinas, que son también
mencionadas por los escritores griegos primitivos, en especial por el dramaturgo
Aristófanes en el año 400 a.C.
Los romanos la consideraban un animal consagrado a Marte, su dios de la
guerra.
Desde tiempos antiguos, el gallo ha sido considerado un símbolo de valor,
así lo consideraban los galos.
En el arte religioso cristiano, el gallo cantando, simboliza la resurrección de
Cristo. El gallo fue el emblema de la I República Francesa.
Durante mucho tiempo, el pollo y el resto de las aves fueron considerados
como platos para servir los días de fiesta.
A finales del siglo XIX un grupo de productores de E.E.U.U. intentó
comercializar lo que es hoy el “pollo parrillero” que no había alcanzado aún su
pleno desarrollo.
Ya en el siglo XX los laboratorios, obtenían grandes adelantos en materia
nutricional, lo que permitió una expansión constante de la producción avícola.
Luego mediante inteligentes campañas publicitarias y modernos sistemas
de venta hizo que la demanda estuviera por encima de la producción.
En la actualidad los progresos en materia de genética y nutrición han
favorecido esta actividad.
El pollo se ha convertido en un plato diario, en casi todo el mundo.
DEFINICIÓN DE AVICULTURA
La palabra “avicultura”, designa genéricamente a toda actividad relacionada
con la cría y el cuidado de las aves, como así también el desarrollo de su
explotación comercial.
Sitio Argentino de Producción Animal
10 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
11
Pero “avicultura” es un término que en su significado más íntimo se halla
vinculado con el desarrollo de una actividad “cultural”, la cual transforma a la
persona que la ejerce en “avicultor.”
Decir “avicultor”, es decir persona que consagra su vida al conocimiento y
cuidado de las aves pero no necesariamente con una finalidad económica.
La palabra avicultura en realidad es muy abarcativa, ya que bajo esta
denominación se incluye el cuidado y explotación comercial de distintas especies
avícolas, como son las gallinas, pavos, patos, gansos, codornices, faisanes, aves
canoras y hasta especies consideradas silvestres como el ñandú y la perdiz
colorada.
No obstante existe un grado diferencial de importancia de cada especie en
relación a su importancia comercial y nivel de desarrollo. Por lo tanto por ser la
producción de pollos y gallinas, de mayor difusión, generalmente, en nuestro país,
la palabra avicultura está relacionada con la “actividad avícola” de producir pollos y
gallinas (Aves del Género Gallus).
Los primeros grupos de gallos y gallinas que fueron introducidos por Don
Justo José de Urquiza a la Provincia de Entre Ríos, fueron destinados a la
actividad de granja.
La producción avícola ha pasado de ser una actividad auxiliar y secundaria
dentro de las explotaciones agropecuarias, a cargo de las mujeres y los menores
de la familia, para convertirse en una verdadera industria, siendo hoy, entre las
producciones pecuarias la más intensificada, no sólo en adopción de tecnología
dura, sino también en cuanto al desarrollo y aplicación de conocimiento
zootécnico.
En la actividad avícola de pollos y gallinas se han distinguido dos
conceptos: “Avicultura tradicional” e “Industria Avícola” (también denominada
“Avicultura Industrial”).
AVICULTURA TRADICIONAL:
Engloba a los criadores de aves de raza (exposiciones rurales). Si bien
persiguen lucro con sus actividades, éstas no presentan un plan de negocios de
complejidad como lo manifiestan las empresas dedicadas a la “Avicultura
Industrial”.
Por lo general esta actividad ha quedado reducida a un círculo cada vez
más estrecho, que en muchos casos reviste dimensiones de “hooby” sin tener
significación para la economía tradicional.
AVICULTURA INDUSTRIAL:
La “Avicultura Industrial” se encuentra dividida en dos orientaciones: La
producción de carne de pollos (pollos parrilleros) y la producción de huevos para
Sitio Argentino de Producción Animal
11 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
12
consumo, ambas, con características organizacionales distintas. La primera se
caracteriza por estar organizada casi en su totalidad bajo el sistema de Integración
vertical.
Este sistema se denomina así por la relación de subordinación que existe
entre una empresa y propietarios de granjas de engorde (granjeros).
VENTAJAS DE LA PRODUCCIÓN AVICOLA:
A. Proporcionan al hombre alimentos ricos en proteínas, como el huevo y la
carne. También son aprovechados los desperdicios de la matanza en la
alimentación animal (cerdos, bovinos), contribuyendo de esta manera a
incrementar los ingresos del avicultor.
B. Requieren de poco espacio. En un metro cuadrado se pueden explotar de 8
a 10 pollos (engorde), o 6 a 8 gallinas (ponedoras). Se puede aumentar la
cantidad de aves teniendo en cuenta las razas y la temperatura de la zona.
C. Las utilidades se obtienen a corto plazo. Los pollos de engorde tienen un
período de explotación de 7 semanas y las ponedoras alcanzan su madurez
sexual a las 18 a 20 semanas de vida, lo que garantiza recuperar el dinero
en poco tiempo.
D. Son eficientes en el aprovechamiento del alimento. Un ave necesita
alrededor de 4 kgrs. de alimento para producir 2 kgrs. de carne y las
ponedoras 6 kgrs. de alimento para producir 16 huevos.
E. Se adaptan a los diferentes sistemas de explotación. Pueden criarse
rústicamente o dentro de instalaciones con tecnología de última generación.
F. Requieren de poca mano de obra. Con los modernos sistemas
automatizados una sola persona puede atender 5000 aves, en caso de
pequeños emprendimientos alcanza con 1 o 2 horas diarias de atención.
G. El mercado avícola está bien regularizado y estable. Son productos de
mucha demanda y fácil de comercializar durante todo el año.
TIPOS DE PRODUCCIÓN
En la producción avícola podemos diferenciar distintos tipos de
producciones:
• Producción de carne ( pollo parrillero, pollo campero)
Sitio Argentino de Producción Animal
12 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
13
• Producción de huevos (gallinas ponedoras)
• Doble propósito (carne y huevo).
Sitio Argentino de Producción Animal
13 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
14
BLOQUE TEMÁTICO II
CLASIFICACIÓN ZOOLÓGICA DE LAS AVES
Tipo Vertebrados
Clase Aves
Subclase Carenadas
Orden Gallináceas
Familia Fasciánidos
Género Gallus
Especie domesticus
Por lo general son capaces de volar, tienen los miembros anteriores
transformados en alas, el cuerpo recubierto de plumas y un pico con el que toman
y desgarran los alimentos. Son animales ovíparos.
Dentro de las aves encontramos las gallinas, cuya clasificación zoológica
corresponde al superorden de los Neognatos (nuevas mandíbulas) y al orden de
los Galliformes.
Las aves de las que desciende la gallina doméstica habitaban en forma
natural en las selvas del Sureste Asiático y en el Chaco paraguayo.
Por domesticación de esta especie derivaron las diversas gallinas
domesticas, ampliamente distribuidas por todo el mundo y que se han criado para
aprovechar su carne, huevos, ornamentales y para pelea.
Nunca han sido migratorias, y tienen un ala que hace que su vuelo no sea
completo.
Las aves primitivas, por ser más livianas, tenían capacidad de subir a los
árboles, donde dormían.
Son escarbadoras, semiperchadoras y polígamos.
Las gallináceas comprenden más de 400 especies (dentro de ellas se
encuentran las gallinas), anidan en el suelo, tienen el vuelo pesado, y se
alimentan preferentemente con insectos, hierbas y granos.
Sitio Argentino de Producción Animal
14 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
15
FENOTIPO:
Es la forma exterior o visible del ave. Se puede dividir en las siguientes
partes.
1. Pico. Es una formación córnea que reemplaza la boca. Cerca de su
base se encuentran los orificios nasales.
2. Cabeza. Debe ser redonda, pequeño y cubierta de plumas.
3. Cresta y barbilla. Se desarrollan cuando el ave llega a su madurez
sexual. Deben ser rojas y calientes.
4. Ojos. Son redondos, prominentes, brillantes. Cuando está enferma
los ojos se achican y pierden brillo.
5. Cuello. Debe ser largo, flexible y descarnado.
6. Espalda. Es la región donde se implantan las alas.
7. Alas. Son los miembros anteriores, modificados para el vuelo.
8. Plumas remeras de las alas.
9. Plumas timoneras de la cola.
10. Glándula. Produce un aceite que el ave utiliza para mantener su
plumaje en buen estado.
11. Pogostilo. Lugar donde se insertan las plumas timoneras de la cola.
12. Región de la cloaca.
13. Rabadilla. Es redondeada y con un poco de carne.
14. Abdomen. Es grande y con piel caliente y suave. El abdomen
rabadilla forman una cavidad amplia para alojar las vísceras
abdominales.
15. Muslo.
16. Pierna. La pierna y el muslo forman un conjunto redondeado
carnoso.
17. Tarso. Es recto, fuerte y está cubierto de escamas uniformes. En las
razas blancas es amarillo antes de comenzar la postura.
18. Pata.
19. Pechuga. Es redonda, grande y con gran cantidad de carne.
20. Costillar. Las costillas son bien curvadas.
21. Región del buche.
Sitio Argentino de Producción Animal
15 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
16
TIPOS DE CRESTA
Sitio Argentino de Producción Animal
16 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
17
Las aves presentan en sus miembros inferiores un total de cuatro dedos de
apoyo, tres orientados hacia delante y uno hacia atrás, a estos se suma un quinto
con funciones de defensa ubicado en la parte posterior y a media distancia del
metatarso.
Este último es conocido con el nombre de espolón y alcanza su mayor
desarrollo en el macho que lo utiliza como instrumento de pelea con otros gallos e
inclusive con otros animales.
Todo el miembro inferior se encuentra recubierto de escamas, cuya
coloración varía del amarillo al negro, según las razas, incluyendo el blanco.
Sitio Argentino de Producción Animal
17 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
18
ESCAMAS
LAS PLUMAS
Con referencia a la cobertura de las plumas, denominamos al conjunto
plumaje.
Este es de vital importancia en aspectos reproductivos y de camuflaje en la
vida silvestre.
Sitio Argentino de Producción Animal
18 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
19
RAZAS:
La elección de la raza, es un aspecto fundamental, según el
establecimiento se dedique a la producción de huevos, de carne o de ambos
productos.
Cuando se piensa en producir huevos, se prefiere una de las razas
livianas: la Leghorn blanca, en galpones industriales. En pequeñas producciones
se aprovechan las ventajas de la negra o colorada INTA.
Sitio Argentino de Producción Animal
19 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
20
Entre las razas pesadas, netamente especializadas en la producción de
carne, se prefiere la Orpington, para los emprendimientos familiares, en caso de
criaderos industriales se cría el pollo parrillero híbrido.
Para la producción de carne y huevos a la vez, muy común en la cría
casera, se elegirá razas de doble propósito, como la New Hampshire y la Rodhe
Island colorada.
RAZA DE GALLINA PONEDORA
LEGHORN
El plumaje es blanco, las patas y el pico son amarillos, el cuerpo
medianamente largo. La cresta es simple, mediana, bien parada en el macho, cae
hacia un costado en la hembra.
Características de las gallinas: excelente ponedora todo el año. Raza
ideal como gallina ponedora. Mala madre.
Característica del pollo: Pollo pequeño para preparar plato de cocina para
un solo comensal. Buen peso y crecimiento.
ORPINGTON
De cuerpo ancho y profundo, el pecho ancho en toda su extensión, lo que
demuestra sus buenas cualidades como productora de carne: La cabeza es
pequeña en relación al cuerpo. Los muslos y las patas son gruesos, más bien
cortos y casi ocultos por las plumas del cuerpo.
Sitio Argentino de Producción Animal
20 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
21
La variedad Leonada es de plumaje leonado uniforme en todas sus
secciones, el pico y las patas son de color blanco rosado.
La variedad negra, el plumaje es negro verdoso lustroso en toda su
superficie.
El color de los pollitos bebe en la variedad leonada, es amarillo y en la
variedad negra es de color negro o negro pizarra.
Variedades: Leonada, Negra.
Características de la gallina ponedora: buena ponedora todo el año; muy
buena madre.
Características del pollo parrillero: muy buen peso y crecimiento.
PLYMOUTH ROCK (bataraza)
El plumaje de la variedad Barreada es de color blanco grisáceo; cada pluma
está cruzada por una barra regular y paralela bien definida, de color negro. En el
macho, el barreado blanco y negro tiene igual anchura. En la hembra, las barras
blancas deben tener la mitad del ancho de las negras. En ambos sexos el extremo
de cada pluma es negro.
La variedad blanca, es de plumaje blanco puro. Reúne casi las mismas
cualidades que la variedad Barreada, es más activa y de postura invernal bastante
buena.
El color de los pollitos bebé de la variedad barreada es negro pizarra, más
pronunciado en el dorso y más claro en los costados. El pico, patas y dedos de
color amarillo o pizarra oscuro. Las plantas de los pies son de color amarillo.
Sitio Argentino de Producción Animal
21 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
22
Variedades: Barreada, blanca, leonada.
Características de las gallinas: excelente ponedora primavera y verano.
Buena ponedora en otoño e invierno. Buena Madre.
Caracteristicas del pollo parrillero: muy buen peso y crecimiento
New Hampshire
La cresta es simple, de cinco picos, erguida en los machos, las plumas de
la golilla y los caireles son de un color castaño rojizo brillante; estas últimas son
más oscuras que las primeras. Las plumas del dorso, del arco del ala, del pecho y
del cuerpo deben presentar un color castaño fuerte.
En la hembra, las plumas del pescuezo deben ser de color rojo castaño de
mediana intensidad, bordeada cada una de las plumas de un tono dorado brillante.
Las plumas inferiores están tocadas de negro.
El color del pollito bebe es castaño o rojizo o rojo dorado el pico, las patas y
los dedos son de color amarillo.
Sitio Argentino de Producción Animal
22 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
23
Variedades: deriva de la raza Rhode Island colorada.
Características de las gallinas ponedoras: excelente ponedora primavera
y verano. Buena ponedora en otoño e invierno. Buena madre.
Características del pollo parrillero: excelente peso y crecimiento. Es la
raza ideal para la cría de pollos parrilleros.
RHODE ISLAND RED (COLORADA)
Es una raza de doble propósito: gallinas ponedoras y pollos parrilleros.
Son aves de cuerpo largo, dorso ancho, pecho profundo y bien redondeado.
El plumaje es marrón rojizo brillante en todas sus partes, a excepción de la cola,
que es negro verdosa, y las plumas del vuelo, que tienen algo de negro. En las
hembras, las plumas más bajas del pescuezo presentan un ligero tono de ese
color.
Las patas son amarillas o de color córneo rojizo. No deben tener ninguna
pluma ni plumita en las patas ni en los dedos.
El color del pollito bebe es castaño rojizo. El pico, patas y dedos son de
color amarillo.
Variedades: cresta simple y cresta rosa.
Características de las gallinas: excelente ponedora todo el año y muy
buena madre.
Características del pollo: buen peso y rápido crecimiento.
SUSSEX
Son aves de cuerpo largo, ancho y profundo. De pecho ancho y profundo,
sus muslos y patas son fuertes.
Sitio Argentino de Producción Animal
23 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
24
El plumaje de la variedad armiñada es blanco con lanceolado negro
verdoso lustroso. Las plumas de vuelo también tienen algo de negro.
El color de los pollitos bebe de la variedad Armiñada es blanco. Pico, patas
y dedos de color amarillo o blanco rosado.
Variedades: Pintada, colorada y Armiñada. Es una raza de doble propósito.
Características de la gallina ponedora: buena ponedora todo el año. Muy
buena madre.
Características del pollo parrillero. Excelente peso y crecimiento.
ACTIVIDAD
Completa el siguiente cuadro:
Livianas Pesadas Doble propósito
Características
Generales
Características
de las gallinas
Características
de los pollos
Menciona
ejemplos de razas
ANATOMÍA
Sitio Argentino de Producción Animal
24 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
25
En el gráfico se puede observar la ubicación de los órganos en el interior de
una gallina.
ESQUELETO:
El conjunto de los huesos de las aves son neumáticos, esto significa que
presentan unos espacios o huecos rellenos de aire entre las láminas del hueso lo
cual reduce notablemente su peso.
Sitio Argentino de Producción Animal
25 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
26
El hueso que forma el esternón se denomina “quilla” y presenta gran
tamaño recubriendo y protegiendo todo el área del tórax y el abdomen.
El hueso metatarso y tarso están fusionados, y la presencia de cuatro
dedos con sus respectivas falanges.
En las alas se produce la misma fusión entre los huesos del carpo y
metacarpos.
Sitio Argentino de Producción Animal
26 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
27
APARATO DIGESTIVO
Los alimentos bajan por el esófago en cuya parte inferior se expande y
forma el buche, en donde pueden almacenar grandes cantidades de alimentos.
Del esófago, los alimentos pasan al estómago. En la primera porción se secretan
los jugos digestivos. En la segunda, se trituran los alimentos con la ayuda de
piedras y arenas tragadas por las aves.
El intestino, en el cual se absorben los alimentos, termina en la cloaca, en
donde también drena el sistema urinario. El hígado es grande, y en algunas
especies, carece de vesícula biliar
Sabías que…?
Los órganos son los menudos del pollo? Indica a cúales corresponden y qué uso
comestible se les dan.
Sitio Argentino de Producción Animal
27 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
28
APARATO REPRODUCTOR
El aparato reproductor masculino del gallo produce el semen fértil y lo
deposita en el aparato reproductor femenino de la gallina, para obtener nuevas
crías. Tiene las siguientes partes:
• Testículos: que producen espermatozoides y hormonas masculinas.
• Epidídimo y conductos deferentes, que almacenan los
espermatozoides y los transportan hasta el pene.
• Pene, que sirve para depositar el semen en el aparato reproductor de
la gallina.
El aparato reproductor femenino desarrolla óvulos que pueden ser
fecundados por el semen del gallo. En este caso, producen huevos fértiles.
Cuando la gallina no vive con el gallo, produce huevos no fértiles. Sus partes se
observan en el esquema del oviducto.
Sitio Argentino de Producción Animal
28 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
29
Racimo de yemas en desarrollo, dentro del ovario de la gallina.
El huevo, una célula gigante, se fertiliza en la parte alta del oviducto de la
hembra. En su trayecto hacia afuera se recubre de albúmina y membranas y de su
cascarón protector. Abandona el trayecto por la cloaca.
Sitio Argentino de Producción Animal
29 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
30
APARATO RESPIRATORIO.
Los pulmones de las aves son pequeños y pocos expansibles. Cuenta con
numerosos sacos aéreos dispersos por todo el cuerpo, donde se realiza el
intercambio gaseoso. Las aves no tienen diafragma.
APARATO CIRCULATORIO:
El corazón tiene cuatro cavidades, pero la aorta emerge del lado derecho.
La sangre es caliente y los glóbulos rojos son nucleados como en los reptiles. Es
corazón es grande y la frecuencia cardíaca alta, 140/min.
SISTEMA URINARIO:
No existe vejiga en las aves, la orina drena directamente a la cloaca.
SISTEMA ENDÓCRINO-HORMONAL:
La hipófisis, en la base del cráneo, regula las demás glándulas y condiciona
sus funciones. Controla actividades cíclicas, como la reproducción y la migración.
ACTIVIDAD
Realiza el reconocimiento de los órganos internos a través de la faena y
disección de un ave.
Sitio Argentino de Producción Animal
30 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
31
AUTOEVALUACIÓN
Responda el siguiente cuestionario:
1) ¿Qué entiende por avicultura tradicional?
2) ¿Qué es la avicultura industrial? ¿Cómo se divide?
3) ¿Cuáles son las ventajas de la producción avícola?
4) Sobre una figura de un ave nomina las partes exteriores del cuerpo.
5) ¿Cuáles son las diferencias entre el gallo y la gallina?
6) ¿Qué destino tienen los huevos fecundados y los huevos no
fecundados?
GLOSARIO:
Ovíparo
Polígamo
Pico
Cresta
Barbilla
Quilla
Cloaca
Rabadilla
Pechuga
Buche
Espolón
Escamas
Molleja
Sitio Argentino de Producción Animal
31 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
32
BLOQUE TEMÁTICO III
MANEJO DE POLLOS PARRILLEROS
ENTORNO ZOOTÉCNICO
Con esta denominación se desarrollarán los componentes del plan de
manejo para generar una producción avícola de tipo alternativo.
A continuación se desarrollará qué es el entorno zootécnico de una
producción animal como la producción de un pollo bajo un esquema de crianza
natural. En el gráfico se representan sus componentes:
Sitio Argentino de Producción Animal
32 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
33
Se establece así un círculo virtuoso, que debe generar un sistema en
equilibrio dinámico, ya que siempre se están realizando ajustes, desarrollando
nuevas acciones aún dentro de una relativa rutina de operaciones, con el objetivo
de obtener un producto de calidad, en tiempo y forma, en la cantidad que se nos
requiera y con la continuidad que se nos demande.
RECEPCIÓN DE LOS POLLOS BB
9 Inmediatamente después de su llegada los pollitos deben ser
hidratados. Para este fin se prepara un día antes agua azucarada (1-1 ½ taza por
litro de agua).
9 Animar a los pollitos a tomar agua. Coloque un bebedero cada 100
pollitos, garantizar 2.5 cm. de espacio por pollo.
9 Controlar la temperatura de las criadoras (fuente de calor).
9 Luego de 3 a 4 horas proporcione alimento a los efectos de evitar
desarreglos por cambios bruscos de alimentación. Colocar un comedero cada 100
pollitos.
9 Inspeccione los pollitos y descarte los que tengan pico torcido, patas
deforme, alas caídas, ombligos sin cicatrizar y los que tengan apariencia débil.
9 Pese el 10 % de los pollitos recibidos.
9 Durante las primeras 4 semanas se debe dar 2.5 cm. de espacio de
comedero por pollito.
9 De la 5 semana en adelante garantice 8 cm. de espacio por pollito.
9 Durante la primera semana de vida se puede realizar el despicado.
Los pollos BB que se adquirieren vienen alojados en cajas de cartón de
100 pollitos cada una. Estas presentan perforaciones en los laterales para facilitar
que los animales respiren. En su interior se encuentran dividas en cuatro
compartimientos que alojan un promedio de 25 animales.
Estos valores pueden variar con la estación. En verano cada caja puede
contener entre dos y tres animales menos por compartimiento debido, a que un
número elevado, por efecto del calor y hacinamiento interno puede ser causal de
mortandad de BB. Esta práctica es comunicada por las empresas proveedoras,
que de esta manera evitan problemas a sus clientes.
Las cajas son utilizadas por muchos productores como un primer piso
aislante y primer comedero previo su desarmado, ya que arrojan los primeros
puñados de alimento que consumirán los pollitos sobre estas.
Sitio Argentino de Producción Animal
33 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
34
Por ser un material descartable se aconseja su eliminación. Se pasa a
continuación a los detalles de la recepción de los pollitos BB en el alojamiento o
galpón:
 En la recepción de los pollos BB, la temperatura del galpón debe
estar lo más controlada posible por el encendido previo de las campanas (mínimo
12 horas antes). Se debe recordar que los modelos comerciales de campanas,
tienen capacidades desde 500 hasta 1000 BB. La temperatura ideal de recepción
debe estar entre 32 /33º C. Se debe tener en cuenta que siempre conviene una
temperatura fácil de mantener que tener una alta con variaciones bruscas, por lo
tanto se debe tratar de mantener promedio 29º C/30º C.
 La primera etapa de la crianza en los alojamientos más chicos, se
hace en cercos los que se van ampliando a medida que los animales crecen.
Aproximadamente los cercos duran hasta los primeros 20 días, pudiéndose retirar
antes si las condiciones de la época del año lo facilitan. Se calculará, en época de:
Verano: 8 – 9 pollos por m2.
Invierno: 10 por m2.
 Es importante tener en cuenta que durante las primeras semanas de
vida del pollito, el ritmo de crecimiento y la conversión de alimento, son en extremo
altas, (150 gramos a los 7 días y 400 a los 14 días). Es indudable que las primeras
semanas marcarán el éxito, o no, de la crianza.
Figura esquema de cerco
Sitio Argentino de Producción Animal
34 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
35
Es importante observar, como los pollos se disponen dentro del cerco, ya
que este tipo de comportamiento nos da idea de las condiciones internas de
temperatura en el cerco. Los esquemas que se desarrollan a continuación detallan
las situaciones más comunes:
 La imagen 1 muestra una distribución acorde a una temperatura
correcta. La imagen 2 se relaciona con una baja temperatura, la campana puede
estar funcionando mal, o la temperatura no ha sido bien regulada y ha bajado por
debajo de los requerimientos de los pollitos. La figura 3 muestra el caso inverso,
la temperatura es alta y los pollitos buscan alejarse. La figura 4 señala la
existencia de una corriente de aire que desplaza el calor de la campana a un
borde del cerco; es allí donde los BB se agrupan.
ACTIVIDAD
En forma breve realiza una descripción de las tareas que se llevan a cabo en la
recepción de pollos b.b.
INSTALACIONES PARA POLLOS
En primer lugar se debe tener en cuenta el terreno donde se emplazarán
los galpones o gallineros de acuerdo a la cantidad de parrilleros que se quiere
criar.
Este debe ser lo más económico posible, dentro de las posibilidades, pero
que sus características se adapten a las condiciones para levantar los galpones,
recordar el viejo refrán, lo barato sale caro.
Dentro de estas características se pueden enunciar como más importantes:
• Sobreelevado, seco y de fácil drenaje.
• Buenos accesos.
Sitio Argentino de Producción Animal
35 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
36
• Provisión de agua potable.
• Aporte de energía eléctrica.
• Aislado de otras granjas.
De acuerdo a lo observado se puede indicar que en la provincia de Buenos
Aires no existen limitaciones climáticas, geológicas o ecológicas para levantar una
granja, dedicada a la cría de pollos o ponedoras.
Para realizar el emplazamiento del gallinero o los galpones vale la pena
recordar que los mismos se deben ubicar en la parte más elevada del terreno.
Construirlos de manera tal, que los vientos predominantes de la zona,
castiguen a los mismos en el sentido de su eje longitudinal.
En caso de tratarse de más de uno, la distancia entre galpón y galpón
nunca debe ser menor a dos veces y medio su ancho. Esto es importante para un
correcto control de la ventilación.
En cuanto a su capacidad, en avicultura no se deben violar normas sin
exponerse a desagradables consecuencias, una de esas normas exige que cada
galpón esté acondicionado para una determinada cantidad de aves en producción.
Los pollos parrilleros se deben alojar de 8 a10 animales por metro
cuadrado.
No es aconsejable dedicarse a explotaciones mixtas, por ejemplo parrilleros
y ponedoras.
INSTALACIONES PARA CRÍA FAMILIAR
Gallinero fijo
Es un modelo más tradicional en esta zona. También posee una parte
techada, donde se colocan el comedero y bebedero y otra al aire libre,
comunicada en este caso a dos corrales de pasturas divididos por un cerco de
alambre.
El cerco permite un mejor aprovechamiento del verdeo, impidiendo que se
consuman totalmente, lo cual determinaría que a partir de ese momento se les
tuviera que aprovisionar diariamente.
De este modo las aves saldrán a un corral, hasta que las pasturas se hayan
consumido hasta la altura de un puño, momento en que se deberá, entonces,
hacerlas pastar en el otro. Siempre es conveniente facilitar en lo posible las tareas,
para poder destinar tiempo a otras que requieran nuestra participación en forma
indispensable.
Algo importante de aclarar es que las aves, no necesitan consumir
pasturas, un alimento balanceado o equilibrado correctamente en sus ingredientes
es suficiente. Sin embargo, a nivel familiar, con el fin de disminuir los costos
pueden incorporarse.
Sitio Argentino de Producción Animal
36 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
37
ACTIVIDAD
- ¿Conoces algún gallinero familiar?
- ¿Qué características presenta?
Sitio Argentino de Producción Animal
37 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
38
IMPLEMENTOS SENCILLOS Y DE FABRICACIÓN CASERA
Sitio Argentino de Producción Animal
38 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
39
Sitio Argentino de Producción Animal
39 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
40
ACTVIDAD
Observamos y construímos:
A continuación observamos los bebederos y comederos y:
1- Indicamos con qué elementos están realizados.
2- Contruímos uno similar al observado en el entorno formativo de Taller Rural.
INSTALACIONES PARA CRÍA INDUSTRIAL
UTENSILIOS E IMPLEMENTOS
CAMPANAS:
Fuente de calor, fundamental en las etapas iniciales de cría, pues el frío es
la principal causa de muerte en las primeras semanas de vida. Pueden funcionar a
kerosén, gas o corriente eléctrica.
CERCOS:
Sitio Argentino de Producción Animal
40 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
41
Deben ser madera, cartón o metálicos, en este caso los más aconsejables
son los de aluminio. En cuanto a las medidas, la altura oscila entre 45 a 50
centímetros y una longitud de 9 a 12 metros.
CAMAS:
Las camas más comunes son de tres tipos. Cáscara de arroz, cáscara de
girasol y viruta de madera. Con respecto a esta última se prefiere que sea de
maderas blancas, blandas y en lo posible no resinosas.
Las tres camas mencionadas presentan un gradiente de calidad por
diversos motivos.
A continuación se enumeran y en común presentan que poseen una baja
relación de peso / volumen, lo que facilita su traslado y manejo con rastrillos y
horquillas.
Costo Calidad Manejo Disponibilidad
Cáscara de
arroz
alto excelente fácil relativo
Cáscara de
girasol
medio media fácil Abundante
Viruta de
madera
blanca
bajo media fácil abundante
BEBEDEROS:
Sitio Argentino de Producción Animal
41 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
42
Para los pollitos bebé y primeros 15 días de vida lo más aconsejable es el
de plato con recipiente invertido. Se adquieren en los comercios del ramo, con una
capacidad de 2 a 4 ½ litros (abastecimiento para 100 pollitos). En las granjas
familiares es común la utilización de damajuanas de 5 o 10 litros con latas de
dulce de batata invertidas.
Para aves adultas o más de 15 días de vida se procura que sean
bebederos automáticos, que funcionen con flotante o válvulas. Con uno de estos
de entre 2 a 2 ½ metros de longitud podemos abastecer de agua a 250 aves.
COMEDEROS:
En este caso es necesario diferenciar tres tipos:
• Comederos para pollitos bebé y primer semana de vida.
• Comederos desde la primera a tercera semana.
• Comederos a emplear desde la tercera semana o aves adultas.
Los primeros son lineales, con una longitud de 1 metro, con capacidad para
alimentar 80 pollitos durante la primera semana.
Los segundos son tipo tolvita, con una capacidad de 5 kilos, se debe
emplear uno cada 45 pollitos.
Por último se usan las tolvas o los lineales a cadena. Es común en granjas
familiares usar las tolvas con una capacidad de 25 kilos. Los lineales son de uso
en grandes explotaciones.
Sitio Argentino de Producción Animal
42 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
43
RINCONERAS:
Estas son recomendables, con el propósito de evitar la asfixia de las aves,
en los momentos en que se producen amontonamientos. El más útil es el enrejado
con marco metálico.
REJILLAS PARA BEBEDEROS DE POLLITOS BEBÉ:
Sitio Argentino de Producción Animal
43 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
44
Rejillas con un marco de metal sobre la que se colocan los bebederos. En
el acto de beber los pollitos se mantienen aislados de la cama evitando derramar
agua o volcar fragmentos de la misma en el agua.
GANCHO PARA CAPTURA DE AVES:
De gran utilidad ya que facilitan la captura de las aves evitando las corridas
con los consiguientes amontonamientos de animales y muerte por asfixia.
También pueden usarse cercos articulados, para acorralar pollos,
construidos con un marco y una malla metálica.
ALIMENTACIÓN
Sitio Argentino de Producción Animal
44 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
45
El organismo de todo animal necesita de variados nutrientes para mantener
un buen estado de salud. Esto se obtiene a través de una alimentación equilibrada
que debe reunir diferentes condiciones, entre las que se encuentran el satisfacer
las necesidades fisiológicas mínimas en nutrientes y energía a fin de evitar
deficiencias nutricionales.
Es necesario tener en cuenta que las necesidades nutricionales cambian
con la edad, con la situación fisiológica y con la etapa de producción, lo que
significa que el equilibrio entre los grandes nutrientes necesarios debe variar para
adaptarse a las distintas situaciones.
Una alimentación equilibrada previene las enfermedades y constituye el
soporte de un correcto manejo productivo.
Los animales bajo cualquier sistema de producción, si no disponen de una
dieta balanceada, por lo general acusan inconvenientes para alcanzar los
objetivos que el esquema de manejo les ha fijado. Esto en parte se debe a las
dietas desequilibradas que contienen en exceso o falta de alguno de sus
componentes esenciales.
El término alimento se utiliza para designar a aquellas sustancias que luego
de ser ingeridas por el animal, pueden ser digeridas, absorbidas y asimiladas. En
un sentido más amplio, se denomina alimento al conjunto de productos
comestibles.
Sitio Argentino de Producción Animal
45 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
46
Los alimentos, básicamente están compuestos por agua y materia seca,
denominación que recibe la porción que queda luego de haber extraído el agua de
sus estructuras.
La materia seca a su vez está conformada por sustancias orgánicas y
sustancias inorgánicas. A las primeras corresponden los hidratos de carbono, los
lípidos (grasas o aceites) las proteínas, ácidos orgánicos, ácidos nucleicos y las
vitaminas. Las segundas son los minerales.
Cada una cumple en el organismo animal diversas funciones. El agua
compone casi el 75 a 80% del cuerpo y es esencial para el mantenimiento de la
vida. Un animal muere más rápidamente si se lo priva de agua que si se le priva
de alimento. Las fuentes de agua para los animales son:
- El agua de bebida
- El agua contenida en las estructuras de los alimentos.
- El agua metabólica; que se forma a partir de los procesos metabólicos de
mismo animal.
El agua es vital, ya que cumple innumerables funciones en el organismo.
Para las aves, la calidad del agua es de mucha importancia. Por lo general
se requiere que la misma guarde las condiciones de potabilidad exigidas para el
consumo humano y debe satisfacer dos requerimientos:
A.- Calidad
B.- Cantidad
Con respecto a las sustancias orgánicas están los hidratos de carbono o
Carbohidratos compuestos por carbono, hidrógeno y oxígeno que en su mayoría
son solubles en el agua. Se encuentran principalmente en los productos de origen
vegetal, siendo baja su presencia en el organismo animal.
Son la forma de reserva energética de las plantas y constituyen la fuente
rápida de aprovechamiento energético por parte de los animales. Los alimentos de
origen vegetal como los granos, las harinas de cereales y los forrajes verdes son
fuentes de carbohidratos.
Las proteínas, son sustancias vitales que cumplen innumerables funciones
en el organismo animal: forman estructuras (músculo, órganos, piel etc) forman
enzimas, promueven el crecimiento, participan en los procesos del equilibrio
endocrino etc.
Las vitaminas, son compuestos orgánicos presentes en las plantas y los
animales en pequeña cantidad, pero estas pequeñas cantidades hacen que su
simple presencia permita el desarrollo de procesos químicos complejos. Esto las
hace vitales en la incorporación en la dieta de los pollos, ya que todos los
animales las requieren.
Sitio Argentino de Producción Animal
46 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
47
La carencia de las vitaminas en la dieta ocasiona múltiples problemas, que
van desde el retraso en el crecimiento, a desequilibrios orgánicos graves que
terminan con la muerte.
Los minerales son los componentes de la denominada materia inorgánica o
cenizas. Existen en los organismos vegetales y animales. Cumplen múltiples
funciones: formar estructuras, como el calcio y el fósforo en los huesos
Los sistemas de de producción de avicultura alternativa, necesitan de
alimentos balanceados, pero exigen que estos guarden una composición acorde a
los principios que sustentan este tipo de producciones.
En los esquemas de crianza natural se recurre a un conjunto de alimentos
de diverso origen. Los pollos son alimentados con alimentos balanceados, forrajes
verdes (pasto cortado o cosechado por ellos) y mezclas de granos. En todos los
casos estos alimentos, en distintas formas y cantidades, abastecen de los
nutrientes que los animales requieren para su desarrollo productivo.
Recuerda que...
Dar de comer no es alimentar
Un ALIMENTO puede ser:
1) SIMPLE: 1 sustancia alimenticia ( Maíz)
2) COMPLEJO: Varias sustancias alimenticia (Maíz + Soja)
3) BALANCEADO: Es un complejo de sustancias alimenticias que
íntimamente unidas mediante un proceso de formulación y mezclado
equilibrado, conforman una unidad alimenticia (ración) con la
capacidad de cubrir los requerimientos de los animales total o
parcialmente.
Un alimento BALANCEADO contiene INGREDIENTES que son:
La materia prima interviniente en una mezcla compleja (Alimento
Balanceado), presente en ella en una proporción determinada, pudiendo o no
presentar capacidad nutriente; pero que contribuye en algo a la calidad del
alimento que lo contiene.
Entonces se tendrá ingredientes:
Sitio Argentino de Producción Animal
47 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
48
En principio, la denominación alimento balanceado, indica que el mismo
tiene un balance o equilibrio en su composición, que garantiza proveer para la
etapa de desarrollo a la que está destinado, un conjunto de nutrientes, en calidad
y cantidad necesaria.
Los Alimentos Balanceados se presentan de distinta forma física para
facilitar su puesta a disposición de los animales y a la vez presenten la mejor
integración de sus ingredientes.
Por tal motivo éstos pueden estar bajo las siguientes formas:
• EN HARINA
• GRANULADOS: Pellets y Gránulos (pellets molidos) –figura
• EXTRUSADO Figura
(1) Extrusado (2) Pellets
Por lo general los alimentos de este tipo se compran en bolsas o a granel.
La diferencia para optar por uno u otro tipo, estará dada en el número de animales
que deben alimentarse y en la capacidad de almacenaje.
Debe tenerse en cuenta que las condiciones para almacenar este tipo de
alimento, esté contenido en bolsas o dentro de un silo a granel, deberán ser
vigiladas.
La humedad es la principal causa del deterioro y enranciamiento de estos
productos. Por tal motivo deberán ser ubicados en lugares secos y frescos, ya que
cualquier trastorno en su estructura repercute sobre su calidad y puede dar origen
a contaminaciones que son muy perjudiciales a los pollos.
Es importante tener en cuenta que cada Alimento Balanceado debe tener
en su bolsa un conjunto de datos que permiten certificar su calidad y condiciones.
Estos están declarados en el marbete o etiqueta que está adherida a la bolsa o
impresa en ella.
Sitio Argentino de Producción Animal
48 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
49
Dichos datos son:
9 Marca ó nombre comercial.
9 Tipo de alimento (completo o suplemento).
9 Fecha de vencimiento
9 Especie animal a la que está destinado.
9 Categoría o edades para las que ha sido elaborado
9 Peso neto
9 Modo de empleo
9 Posibles ingredientes que contiene
9 Notación porcentual de nutrientes que aporta.
Por lo tanto el éxito en la nutrición de un pollo para consumo, no depende
del mero conocimiento de los requerimientos de nutrientes de las aves, sino del
hecho de garantizar que los pollos consuman estos nutrientes diariamente y que
estén verdaderamente disponibles para la producción.
En consecuencia, un programa alimenticio exitoso para este tipo de
producciones gira en torno:
. Del control de calidad de los ingredientes.
• Formulación para proporcionar nutrientes.
• Y quizás lo más importante: garantizar un consumo diario adecuado
de los más importantes nutrientes.
Sitio Argentino de Producción Animal
49 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
50
AUTOEVALUACIÓN
Responda el siguiente cuestionario:
1) ¿Cuáles son las condiciones necesarias para la construcción de las
instalaciones para la cría de pollos?
2) Menciona características de los comederos y los bebederos.
3) ¿Qué función cumplen las campanas, los cercos, las camas y las
rinconeras?
4) Menciona características de los comederos y los bebederos.
GLOSARIO:
Ingredientes
Nutrientes
Granulado
Extrusado
Pellets:
Sitio Argentino de Producción Animal
50 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
51
BLOQUE IV
MANEJO DE POLLOS CAMPEROS
AVICULTURA ALTERNATIVA:
Sitio Argentino de Producción Animal
51 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
52
Para comprender las diferencias, se describirá cada estructura, dejando en
claro que todas comparten las siguientes condiciones:
• Son productos que surgen como respuesta a las nuevas exigencias del
mercado.
• Reúnen los conceptos INDUSTRIAL vs. ARTESANAL –RETORNO A LO
NATURAL / ORGÁNICO- BUSQUEDA DEL IMAGINARIO DE “LO SANO”
• Representan el imaginario de la producción local, “a campo” y de “calidad”.
El Pollo Campero:
Se puede decir con certeza que la denominación corresponde a una
“marca” creada por el INTA, surgida de la creación de líneas pollos destinadas a
sistemas de producción “no industriales”, desarrolladas por el Ing. Bonnino y
colaboradores en la EEA de Pergamino.
Estas líneas de crecimiento lento y rusticidad manifiesta se producen bajo
un protocolo diseñado para su manejo. Presentan entre sus características una
coloración variada, (los hay parcialmente colorados, bataraces, dorados y blancos)
con buenas formas carniceras, buena estructura ósea, firmeza carnea y color de
piel amarilla.
Por lo general su manejo contempla períodos en los que los animales
permanecen en confinamiento y etapas en las que acceden a potreros
empastados, donde alternan el pastoreo con una alimentación balanceada a base
de granos.
En cuanto a este último tipo de alimento, el protocolo establece el uso de
alimentos balanceados comerciales pero con la restricción en cuanto a su
formulación, ya que los mismos deben carecer de aditivos e ingredientes
especialmente señalados.
Su terminación, siguiendo las normas establecidas en el protocolo y en
función del esquema de instalaciones y condiciones generales que disponga el
productor, ronda en los 80 a 90 días.
Sitio Argentino de Producción Animal
52 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
53
Pollo Ecológico u Orgánico:
Su denominación está extendida erróneamente a cualquier animal “criado a
campo”. Si bien se podría coincidir que un animal desarrollado bajo esas
condiciones sería un producto “ecológico”, para desarrollar una crianza ecológica y
tipificar un pollo como tal se requieren otras condiciones.
Un “pollo ecológico” es aquel pollo que ha sido producido en un
establecimiento que maneja su producción bajo las pautas fijadas en la Resolución
Nº 1286/98 del Servicio Nacional de Sanidad Animal –SENASA- y que se
encuentra bajo el control de certificación de una oficina certificadora de productos
ecológicos habilitada para tales fines.
Si bien los protocolos de producción de pollo ecológico admiten variantes,
básicamente exigen que los alimentos que se formulen para estos animales deben
ser elaborados con materias primas certificadas como ecológicas en su
procedencia, que carezcan de aditivos o su presencia esté restringida a productos
vinculados a la salud de las aves en casos muy puntuales, siendo condición
ineludible que carezcan de la posibilidad de dejar residuos en el cuerpo de éstas.
La procedencia en cuanto al origen genético, no está restringida, ya que
pueden ser líneas comerciales, específicas o animales de raza, pues la diferencia
está en el método y proceso de crianza.
Su manejo está basado en una alimentación, que al igual que el campero,
prevé una etapa en confinamiento, donde son alimentados con los balanceados
especiales (ecológicos) y otra con acceso a pastura. Son controlados en estos
procesos bajo normas HACCP, siendo su tiempo de terminación variable entre 75
y 90 días de acuerdo al protocolo, línea y esquema alimentario.
El Pollo de Crianza Natural
Surge como una alternativa a la situación planteada sobre los nuevos
requerimientos de los mercados referidos a un producto más natural, pero
planteando una opción diferente a los anteriores esquemas.
Por un lado el modelo campero caía en la necesaria utilización de la línea
desarrollada por el INTA, la cual por cuestiones que no son motivo de análisis de
este trabajo no se encontraban o se encuentran disponible en cantidades, tiempos
y formas que requiere una producción que aspire a algo más que el auto
abastecimiento.
El pollo ecológico al tener que responder a protocolos y organismos
certificadores que lógicamente cobran por su trabajo, exige de parte de quienes lo
piensan desarrollar como producción con fines comerciales movilizados por su alto
valor, mayores costos y la necesidad de insumos que resultan por su origen
igualmente caros.
Las condiciones planteadas desarrollaron entonces la alternativa de una
producción basada en el empleo de líneas comerciales de alta perfomance en su
Sitio Argentino de Producción Animal
53 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
54
desarrollo y rusticidad manifiesta, destinadas a la avicultura industrial, bajo
condiciones de producción natural, siguiendo pautas de manejo contenidas en
algunas de los esquemas explicados.
ACTIVIDAD
La avicultura alternativa sea cual fuere el enfoque (campero, ecológico o crianza
natural) en la actualidad es un negocio de mercado interno (con segmentación
hacia público de alto poder adquisitivo).
Averigua ¿por qué?
FAENA DE POLLOS
Etapas del proceso:
• Colgado.
• Desangrado-yugulación.
• Escaldado.
• Pelado.
• Lavado.
• Eviscerado
• Acondicionamiento.
• Enfriado.
• Empaque.
Una vez en el matadero, las jaulas llenas de las aves vivas, se transportan
desde la rampa de descarga hasta la báscula automática y a la zona donde van a
vaciarse, en el departamento de recepción, utilizando para ello cintas
transportadoras o vía de rodillos. Luego se procede a pesar las jaulas con las
aves (peso bruto).
Colgado:
Después de pesadas se extraen las aves de las jaulas y se suspenden por
las patas de los ganchos individuales de que está provista la cinta o cadena de
transporte.
La extracción de las jaulas y la suspensión de la cadena son operaciones
que deben realizarse con mucho cuidado para evitar traumatismos mecánicos
(contusiones, hematomas y heridas de los miembros), que dañan la calidad de las
canales. Las jaulas vacías se pesan a continuación (tara) y pasan a lavado y
desinfección.
Sitio Argentino de Producción Animal
54 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
55
Las aves muertas son ubicadas en recipientes identificados para
posteriormente ser incineradas en un digestor, horno crematorio o pozo sanitario
(en establecimientos educativos puede ser común a todas las áreas).
Una vez colgadas en la noria, las aves vivas pasan por un dispositivo de
insensibilización.
El aturdimiento tiene que ser rápido y de efecto persistente. No es
conveniente que produzca la muerte inmediata del animal, ya que el corazón debe
seguir latiendo al principio intramortem, para que pueda impulsar activamente la
sangre en el momento de practicar la sangría.
Esta es la única forma de desangrar bien a los animales.
Desangrado:
La sangría debe realizarse inmediatamente después del aturdimiento o
insensibilización.
El sangrado no es total, porque el corazón deja de latir cuando
todavía un resto de sangre queda en el organismo. Por eso la sangría puede
considerarse completa cuando han salido, más o menos, las dos terceras partes
de la cantidad total de la sangre (9 a 10 % del peso vivo).
El corte para la sangría se practica en el cuello a la altura de los grandes
vasos sanguíneos (yugulación). El sangrado debe durar aproximadamente 3
minutos.
Lo importante de esta etapa reside en el efecto que el buen desarrollo de la
misma tiene sobre la calidad de la canal.
Las aves se desangran sobre un canal con pendiente suficiente y fácil de
limpiar. La sangre puede ser utilizada luego para elaborar harina de sangre.
Escaldado:
Es el paso posterior y consiste en introducir las aves en un equipo de
escaldado.
Se recomienda que la temperatura del agua sea entre 52 a 56° C y el
tiempo no menor de 3 minutos.
El agua caliente afloja la inserción de las plumas en los folículos para
facilitar la extracción mecánica de las mismas.
Evitar el sobrecalentado, que genera el cocimiento del pollo.
Pelado:
A continuación los pollos ingresan a un equipo de pelado en el que se
extraen las plumas. El equipo consta de dedos de goma que giran sobre sus ejes
en sentido inverso. Los pollos pasan entre esos dedos, eliminando las plumas que
caen en la parte inferior del bastidor del equipo.
Sitio Argentino de Producción Animal
55 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
56
Lavado:
Se realiza a los efectos de eliminar la suciedad, como coágulos u otros
elementos contaminantes adheridos a la superficie de las canales.
El agua utilizada en este proceso debe ser potable.
Después del lavado y antes del eviscerado son eliminadas patas y cabeza.
Eviscerado:
En esta etapa se efectúan los cortes abdominales necesarios para la
extracción de las vísceras.
Hay que tener mucho cuidado a fin de evitar rupturas del aparato digestivo
que pueda contaminar la superficie de la carcasa.
Un factor importante es tener en ayunas a las aves por lo menos 8 horas
antes de la faena.
Luego del eviscerado, se separan las vísceras comestibles (menudos), y el
ave es sometida a un lavado de la superficie externa y cavidad interna con agua
potable y clorada.
Sitio Argentino de Producción Animal
56 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
57
Vísceras comestibles (menudos)
Ellas son corazón, hígado y panza (estómago muscular)
Enfriado:
El método más común y mediante el cual se obtiene “pollo seco”, consiste
en una cámara por la cual circula aire forzado a baja temperatura.
Sitio Argentino de Producción Animal
57 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
58
Así, se logra un pollo enfriado con un contenido de humedad inferior al que
se logra por inmersión en tanques con agua.
Empaque:
Los pollos son dispuestos en envases primarios y secundarios. En los
primeros el producto se encuentra en contacto directo con el envase. Por su parte
los secundarios son contenedores de los primarios.
En general, el envasado primario se realiza en bolsas de polietileno,
individual o a granel. A su vez estos envases pueden ser dispuestos en cajas de
cartón, canastos plásticos o cajones de madera de primer uso.
Tanto en el envasado individual como a granel, las bolsas deben ser
rotuladas.
FAENADOR PORTÁTIL FAMILIAR
UNA VEZ ARMADO EL EQUIPO COLOCARSE
EL DELANTAL
Sitio Argentino de Producción Animal
58 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
59
ZONA SUCIA
Es el sector donde se sacrifica el animal y se despluma o cuerea
Consta:
• Cono de degüello.
• Balde recolector de sangre.
• Tacho para plumas.
• Guantes rugosos.
• Cuchillos bien afilados.
• Chaira para asentar el filo de los cuchillos.
SACRIFICIO
Se introduce cabeza abajo el ave y con un cuchillo bien afilado se
seccionan los grandes vasos del cogote (venas y arterias).
Sitio Argentino de Producción Animal
59 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
60
DESPLUMADO
Se sumerge el ave muerta en una olla con agua a 60º C por 30 segundos,
se cuelga del gancho y con los guantes rugosos o las manos se le sacan las
plumas, luego se repasa para sacra canutos y filoplumas.
ZONA LIMPIA
Es el sector donde se eviscera al animal, se realiza el lavado y prepara para
la presentación.
Sitio Argentino de Producción Animal
60 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
61
Forma de colocar el ave para la evisceración.
Realizar dos cortes: uno horizontal a la altura del esternón y el otro
circular alrededor de la cloaca.
Introducir una mano por el corte horizontal, llegando hasta el fondo, retirar
la mano inclinando los dedos hacia abajo para retirar las vísceras.
Sitio Argentino de Producción Animal
61 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
62
Una vez retiradas las vísceras separar corazón, hígado
y estómago muscular.
Abrir el estómago muscular, limpiar y colocar en una olla.
El resto de las vísceras se tira a un tacho.
Cortar patas
Sitio Argentino de Producción Animal
62 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
63
Lavar bien con agua clorada y dejar escurrir. Cortar la cabeza.
Si el buche no salió antes, hacer un pequeño corte y sacarlo por delante.
Trabar las patas y las alas.
Listo y presentado para refrigerar
Sitio Argentino de Producción Animal
63 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
64
¿Y después?
ACTIVIDAD
En el sector avícola de la escuela realiza la faena de un ave, junto al Maestro de
sección del sector, indicando luego las partes comestibles obtenidas
Sitio Argentino de Producción Animal
64 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
65
AUTOEVALUACIÓN
Responda el siguiente cuestionario:
1-La avicultura alternativa ¿Qué es?
2-¿Qué es el pollo campero?
3-¿Qué es el pollo ecológico u orgánico?
4-¿Cuál es el pollo de crianza natural?
5-¿Qué etapas del proceso de faena se realiza en la zona limpia y qué
etapas en la zona sucia?
GLOSARIO:
Insensibilización
Desangrado
Escaldado
Pelado
Lavado
Eviscerado
Menudos
Enfriado
Enjuague
Sitio Argentino de Producción Animal
65 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
66
BLOQUE TEMÁTICO V
MANEJO DE PONEDORAS
SISTEMAS DE PRODUCCIÓN DE HUEVOS COMERCIALES
MODELOS
Existen distintos modelos basados en el grado de confinamiento y tipo de
instalaciones empleados para las distintas etapas de producción:
A.-MODELO DE CRIANZA Y PRODUCCIÓN EN CONFINAMIENTO EN JAULAS.
Desarrolla todas las etapas de la producción en jaulas preparadas para
cada tipo de animal. Las baterías utilizadas, maximizan el empleo del espacio y
superficies, lo que incrementa la producción por unidad de alojamiento.
El sistema facilita el desarrollo de actividades de manejo y operaciones de
rutina, así como un mayor control individual de los lotes en producción.
B.- MODELO DE CRIANZA Y PRODUCCIÓN EN ETAPAS A PISO Y JAULAS.
Este sistema realiza una aplicación combinada de sistemas de producción.
Para las primeras etapas utiliza sistemas a piso en galpones acondicionados a tal
efecto que dan origen a nivel empresarial a un sistema de granjas especializadas.
Sitio Argentino de Producción Animal
66 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
67
La etapa de jaulas corresponde a la prepostura y postura según los
sistemas y se desarrolla en granjas con galpones acondicionados especialmente.
C.-MODELO DE CRIANZA Y PRODUCCIÓN EN TODAS LAS ETAPAS A PISO.
Es una alternativa que había quedado en desuso por la baja rentabilidad en
relación con los sistemas de producción a jaula.
Se desarrolla en todas sus instancias a piso, en galpones avícolas pudiendo
los esquemas seguir el criterio de granjas especializadas o “de todo dentro, todo
fuera”.
Se encuentra desarrollada en la actualidad en las llamadas producciones de
la avicultura alternativa tipo “camperas” y en las “orgánicas”, que la tienen como
requisito necesario.
El material genético de alta postura se divide en dos biotipos diferentes:
ACTIVIDAD
Investiga:
¿Qué modelo de producción de huevos es el utilizado en los establecimientos
avícolas de tu zona?
Consulta en la Web: ¿Qué diferencias existen entre características de los huevos
blancos y los colorados?
Sitio Argentino de Producción Animal
67 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
68
INSTALACIONES
El Sistema de producción de huevos, en cualquiera de las variantes
desarrolladas en los modelos de producción, requiere de un alojamiento o galpón
avícola.
Esta instalación básicamente en su estructura puede seguir los
lineamientos empleados por las producciones de carne.
Por lo tanto sea un Galpón Avícola Industrial o un alojamiento modular tipo
casera con parque, tendrán que reunir los mismos requerimientos de
infraestructura, orientación, pisos, paredes laterales y techos que ya fueron
analizados para los pollos parrilleros.
Sitio Argentino de Producción Animal
68 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
69
El otro sistema de alojamiento, sistema a piso, hoy está desplazando, por
razones vinculadas a criterios sobre el bienestar animal, a los sistemas de jaula en
la Unión Europea.
En nuestro país ha retomado vigencia en los sistemas comerciales de
avicultura alternativa, camperos y orgánicos por responder a las exigencias de sus
protocolos de producción.
Se debe aclarar que en la actualidad se encuentran galpones de alta
tecnología, diseñados para la producción comercial de huevos a piso, los que han
adaptado la tecnología que se destina a reproductores pesados. A continuación se
muestra un gráfico de este tipo de sistema:
Los nidales poseen en el fondo una cinta transportadora que recoge los
huevos existiendo también los de recolección manual.
NIDAL
En cuanto a los sistemas a piso más convencionales, la infraestructura de
comederos y bebederos son similares a las producciones de carne. Igualmente
ocurre con la cama. Sólo aquí se incorpora la estructura de nidales que pueden
presentar diferentes alternativas.
Pueden ser metálicos o de madera. Por lo general los metálicos presentan
dos pisos y son dobles y se cuelgan de las cabreadas del techo, mientras que los
de madera son de un piso, se encuentra apoyados sobre el piso o levemente
elevados y por lo general conforma una estructura fija.
Sitio Argentino de Producción Animal
69 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
70
Los nidales son dispuestos bajo dos criterios. Uno prioriza la comodidad del
circuito de recolección, disponiendo los nidales en forma paralela al eje mayor del
galpón, en lo posible a los laterales de un pasillo, que recorre el galpón de extremo
a extremo.
El otro tiene en cuenta la tendencia de las aves en poner sus huevos
alejadas de la luz, para lo cual dispone a los nidales en forma perpendicular al
mencionado eje mayor. Por lo general este último criterio que es empleado en los
galpones de reproductores, se desarrolla también en aquellos galpones de
producción, que poseen nidales metálicos suspendidos, imitando en su
ordenamiento al que siguen los galpones de reproductores.
Sitio Argentino de Producción Animal
70 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
71
Reproductoras pesadas con nidales comunitarios dobles, dispuestos en
forma transversal al eje mayor del galpón. Modelo presentado para 4 animales por
boca.
Sitio Argentino de Producción Animal
71 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
72
CRIANZA FAMILIAR
CUIDADOS QUE SE NECESITAN
• Cría: es el período en el cual las aves necesitan una fuente de calor
adicional. Está comprendido entre el momento del nacimiento y la 4º semana de
vida o la 5º semana de vida en invierno.
• Recría: es el período comprendido éntrela 5º o 6º semana y la 19º
semana de vida. Es la etapa previa a la postura.
• Postura: es el período de producción de huevos comprendida entre la
20-22 semanas y la 80 semana de vida.
• 2º ciclo de postura: es una alternativa posible de realizar si las aves
han tenida buen rendimiento y estado sanitario en el primer ciclo de producción.
Consiste en extender por ocho meses la producción de huevos luego de haber
realizado un descanso llamado replume.
El buen estado de las aves puede determinarse por el simple hecho de
observarlas, las aves saludables se mostrarán:
9 vivaces
9 con el plumón seco
9 con la mirada brillante
EL CORTE DE PICOS
A los 7 o 10 días de vida, se les cauterizará el pico, a fin de evitar que
cuando sean adultas se peleen y lastimen. Es una maniobra fácil que puede
realizarse en forma casera calentando al rojo sobre fuego directo, un alambre
aplanado. De este modo se reduce el tamaño del pico y cauteriza al mismo tiempo
para evitar que sangre. Hay que tener la precaución de retraer el maxilar inferior
para que se corte el de arriba únicamente y quede con la conformación de una
“cucharita”, lo cual les permitirá comer sin dificultades. En caso de ser necesario
se retocará, procediendo del mismo modo, antes de que inicien las posturas de
huevos.
Sitio Argentino de Producción Animal
72 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
73
ETAPA DE RECRIA
En esta etapa no necesitan temperatura adicional. Aunque siempre habrá
que brindarles un ambiente templado con una temperatura de aproximadamente
21ºC. El mejor indicador del estado de las pollitas será, observar la disposición de
las aves, si se arrinconan y pían constantemente, es posible que tengan frío.
Van a necesitar más espacio, por lo tanto hay que pensar en la
construcción de un gallinero. Hay varias opciones. Aquí se les ofrece dos modelos
prácticos: uno móvil y otro fijo. Este último descripto en bloque temático III.
Gallinero móvil:
Consta de una parte techada a dos aguas, para la cual pueden utilizarse
restos de maderas p cartón grueso de embalaje, chapadur, terciado o machimbre,
bien pintado para protegerlo de la lluvia y el sol. La parte no techada está cubierta
con alambre tejido, allí se coloca el bebedero.
En la parte techada se coloca el comedero y un estante en la parte superior
que servirá de nido. En los momentos próximos a iniciarse la postura se le
colocará paja fina y seca.
Sitio Argentino de Producción Animal
73 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
74
Una escalera en la parte anterior facilitará el acceso al nido, ésta puede
hacerse con tres escalones de palitos. La parte posterior puede abrirse para
permitir sacar los huevos, los que se hallan a la altura de la mano, por la
disposición del nido. El modelo que se presenta puede alojar hasta 8 pollas
adultas, pero ampliando la parte no techada, entonces, se aumenta el número a
10 pollas.
Tiene además, la ventaja de poder colocarse directamente sobre la pastura
o los caminitos de la huerta, y trasladarse fácilmente por sus ruedas, así se ahorra
el tiempo y el trabajo de cortar diariamente el verdeo para las aves. Por otra parte,
preparan el terreno, ya que tienen el hábito de escarbar la tierra y van
incorporando materia fecal que servirá como fertilizante natural.
De este modo si se rota el área destinada a cultivar la huerta por el lugar en
que anteriormente estuvieron las aves, gran parte de las labores se verán
facilitadas.
CUANDO COLOCAR LOS NIDOS
A partir de las últimas semanas de la etapa de recría, en la semana 18,
deben colocarse los nidos para familiarizarse con ellos. En un principio se los deja
vacíos, más adelante ya próximo al momento de la postura se les colocará paja
seca o viruta. Los nidos pueden ser cajones de fruta o latas de galletitas que se
destinan para tal fin o bien construirse especialmente. Las medidas indicadas son
40 cm. de ancho por 40 cm. de profundidad. Siempre deben ubicarse en el sector
techado y que tenga sombra u oscuridad en el gallinero.
Sitio Argentino de Producción Animal
74 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
75
Realiza visitas a una explotación familiar y a un criadero, y luego realiza un
informe teniendo en cuenta: Tamaño de la explotación, razas, alimentación,
instalaciones, formas de comercialización.
ALGUNOS CONSEJOS UTILES PARA LAS ETAPAS DE CRIA Y RECRIA
• Los bebederos deben tener siempre agua fresca y potable
• Mantener los comederos constantemente con alimento
• Los bebederos y comederos deben estar a la altura del dorso de las
aves
• Colocar una rejilla en la parte superior para evitar accidentes (ataque
de gatos u otros animales)
• No tener aves de distintas edades en el mismo gallinero
• Controlar la temperatura del ambiente
• Eliminar lo antes posible las aves muertas, enterradas en un pozo
con cal
• Vacunar de acuerdo al plan sanitario
• Llenar las planillas cada día.
Sitio Argentino de Producción Animal
75 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
76
ETAPA DE PRODUCCIÓN DE HUEVOS
A partir de las 22-24 semanas de edad (6 meses), las gallinas comienzan la
postura de huevos. Con diez ponedoras se asegura media docena de huevos por
día.
CUANDO RECOGER LOS HUEVOS
La mayor parte de los huevos son puestos entre las 8 de la mañana y las 12
del mediodía. Sin embargo, algunas gallinas ponen más tarde. A fin de limpiarlos
si es necesario y refrigerarlos lo antes posible en la heladera, conviene hacer 3
recorridas diarias, una temprano a la mañana, otra luego del mediodía y una
última a la tarde. De este modo se evitaren también roturas.
PLANILLA DE POSTURA
COMO CONTROLAR SI LAS AVES PONEN CORRECTAMENTE
Las gallinas tienen una forma particular de poner huevos. No lo hacen
regularmente uno por día sino en una manera que es propia para cada una. Por
ejemplo algunas aves ponen durante tres o cuatro días seguidos y saltean uno o
Sitio Argentino de Producción Animal
76 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
77
dos días sin poner, por eso los porcentajes de postura, que se obtienen, son
variables. Hay que llevar un control diario del número de huevos y anotarlo en una
planilla.
IMPORTANCIA DE LA LUZ EN LA POSTURA DE HUEVOS
En forma natural, las aves generalmente comienzan a poner huevos cuando
los días van siendo naturalmente más largos, lo cual ocurre a partir del 21 de junio
y se hace más evidente en la primavera. Es una forma de asegurarse buen tiempo
y alimento para cuando hayan nacido las crías. Pero como en las aves domésticas
la producción de huevos tiene como fin la alimentación de los seres humanos y no
tan sólo la reproducción de la especie, el hombre le provee luz artificial
suplementaria en los días cortos de otoño e invierno para crear una primavera
artificial a las gallinas y de este modo mantener constante durante todo el año la
producción de huevos.
QUE TIPO DE LUZ DEBEN RECIBIR
No es necesario que sea una luz muy intensa, lo que es indispensable es la
cantidad de horas totales por día. Es suficiente una intensidad de luz que permita
que las aves vean la comida.
Pueden usarse lámparas eléctricas de 25 o 40 vatios, si se les coloca
pantalla se aumenta el rendimiento de las mismas. Otra alternativa es usar
candiles a kerosén. En este caso bastará con calcular el tiempo que tarda en
consumirse el combustible para que el mismo se apague solo. Al cubrir la cantidad
de horas de luz totales requeridas en esa fecha.
Se han ideado dos tipos de planes de luz de acuerdo a la fecha de
nacimiento de las pollas.
Plan de luces para las pollas nacidas a partir del 21 de septiembre:
Se realiza la cría y la recría sin dar luz artificial, luego a partir de las 20 – 22
semanas de vida se incrementará gradualmente 15 minutos por semana hasta
lograr un máximo de 15 horas de luz totales. A partir de ese momento se
mantendrá constante esta cantidad de horas de luz durante toda la postura.
La luz se encenderá a partir del momento en que el gallinero quede
sombrío, lo cual ocurre a partir de las 18 horas aproximadamente en esta zona en
los días de invierno, y apagarla cuando sumadas a las horas de luz del día, se
hayan completado las 15 horas.
Sitio Argentino de Producción Animal
77 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
78
Plan de luces para las pollas nacidas
a partir del 21 de marzo
Estas aves van a encontrar
luz decreciente por poco tiempo, la
mayor parte de su desarrollo van a
realizarlo con luz natural en
aumento, lo cual sucede a partir del
21 de junio. Para evitar que
comiencen a poner huevos antes de
lo previsto, debe implementarse un
plan de luces desde el momento del
nacimiento.
COMO PROCEDER
1. Al recibir las pollitas se
les dará 24 horas de luz durante los
primeros 15 días de vida.
2. Luego, teniendo como
guía la tabla de horas de luz natural,
se suma la cantidad de horas
necesarias para obtener diariamente
12 horas de luz hasta las 18
semanas de vida.
3. La semana 18 de vida,
transcurre con luz natural.
4. Se adicionan 15
minutos por semana desde la
semana 19 hasta completar 15
horas de luz.
5. Mantener constantes
15 horas de luz diaria durante toda
la postura.
Sitio Argentino de Producción Animal
78 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
79
CRITERIOS PARA REGULAR LA LUZ ARTIFICIAL
• En cría y recría: luz en disminución o en forma constante.
• En postura: luz en aumento.
• La cantidad de horas diarias que reciben en postura no debe ser
menor a 15.
COMO DIFERENCIAR UNA POLLA QUE NO PONE HUEVOS
Las principales diferencias entre una polla que pone huevos y otra que no lo
hace son:
BUENA PONEDORA MALA PONEDORA
CRESTA GRANDE Y ROJA CRESTA PEQUEÑA, PÁLIDA Y RUGOSA
CLOACA GRANDE Y HÚMEDA CLOACA SECA Y PEQUEÑA
HUESOS DE LA CADERA CON UNA
SEPARACIÓN ENTRE SÍ DE 3 A 4
DEDOS
HUESOS DE LA CADERA DUROS, CON
UNA SEPARACIÓN ENTRE SÍ MENOS A
3 DEDOS
PICO CORTO Y BLANCO PICO LARGO Y AMARRILLO
PATAS BLANCAS PATAS AMARILLA
ABDOMEN PROMINENTE Y BLANDO ABDOMEN PEQUEÑO Y DURO
En la foto puede observarse un ave que está poniendo correctamente y
otra que no. Observar el tipo de cresta en ambos casos.
Sitio Argentino de Producción Animal
79 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
80
ACTIVIDAD
En la foto anterior puedes observar un ave que es ponedora y otro que no lo es.
Podrías indicar ¿cuál es y por qué?
Averigua:
1- ¿A qué edad empiezan a poner y hasta cuando ponen?
2- ¿Es importante la luz en la postura de los huevos?
3- ¿Qué es el Plan de luz? ¿Para qué sirve?
ALIMENTACIÓN DE LAS POLLAS DE POSTURA
Para que las “pollas de postura” puedan crecer en forma saludable, logren
el peso justo y pongan 260 huevos en 80 semanas de postura, deben realizarse
los cuidados necesarios y una buena alimentación.
En las etapas de cría y recría es cuanto más rigurosos se debe ser con el
alimento ya las aves tienen muchos requerimientos de nutrientes que los granos
simples (maíz, trigo, soja) por si solos no pueden brindarles. Tampoco se logra
una alimentación equilibrada si solo les agrega a ellos pasturas únicamente.
Es imprescindible que se les brinde una relación balanceada o equilibrada
con todos los nutrientes, la cual puede ser comercial o preparada especialmente,
como los ejemplos que se dan más abajo. En caso de adquirir el alimento
comercial, puede hacerse en bolsas de 25 Kg. o fraccionando en bolsas de 2 y 5
kg, siendo mucho más económico la primera opción por lo que podría ser una
alternativa que se pusieran de acuerdo entre dos a tres vecinos o bien ser
adquiridos por uno solo, ya que su valor no es excesivo. En cría y recría el
alimento se da a voluntad, los comederos deben estar permanentemente llenos
tanto en el día como en la noche.
Más adelante, ya en posturas son menos exigentes, la relación de alimento
es medida, y puede completarse con restos de comida y verdeos.
A continuación se presentan dos tablas que servirán como guía para una
correcta alimentación.
ETAPAS TIPO DE ALIMENTO CANTIDAD
Cría (del nacimiento a los
45 días)
Alimento balanceado, tipo
cría o iniciador, con el 18%
de proteínas
A voluntad. consumo
esperado: 2kg por ave
Recría (de los 45 días a los
5 meses)
Alimento balanceado, tipo
recría, con el 17 % de
proteínas
A voluntad, consumo
esperado: 7kg. por ave
Sitio Argentino de Producción Animal
80 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
81
Postura (a partir de los 5
meses)
Alimento balanceado, tipo
postura únicamente otras
posibilidades:
• dar:
-100 g de alimento
balanceado
-30 g de maíz quebrado
verdeo
• dar:
-100 g de alimento
balanceado
- verdeo
-restos de comida
Controlar la cantidad de
alimento, dar: 120 g de
alimento por ave por día
FÓRMULAS SENCILLAS PARA ELABORAR ALIMENTOS BALANCEADOS
Utilizando cinco materias primas, se pueden elaborar alimentos para las
distintas etapas de la vida de las pollas de postura.
MATERIAS PRIMAS CRIA RECRIA POSTURA
MAIZ MOLIDO (1) 70 Kg. 78Kg 72 Kg.
SOJA DESACTIVADA
(2)
27 Kg. 20 Kg. 20 Kg.
CENIZA DE HUESO (3) 3 Kg. 2 Kg. 2 Kg.
CONCHILLA • - 6 Kg.
SAL DE COCINA 0,200 Kg. 0,200 Kg. 0,200 Kg.
(1) El maíz es el mejor grano, en caso de disponer de otros puede ser
reemplazado por trigo, sorgo o cebada.
(2) La soja debe ser desactivada por calor para inhibir la acción de un
factor que la hace indigestible para las aves. Esto se logra fácilmente hirviendo la
soja durante 15 minutos.
Sitio Argentino de Producción Animal
81 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
82
Hay que tener precaución de no incorporarla húmeda al resto de los
ingredientes, pues fermenta.
(3) La ceniza de hueso aporta el calcio necesario para mantener las
aves saludables y especialmente durante la postura de huevos, cuando los
requerimientos son mayores y debe complementarse con ostras calcinadas
(llamadas conchilla) para evitar que se descalcifiquen. Se prepara en forma
sencilla, haciendo una pila de huesos de vaca y quemándola. Luego se procede a
moler bien las cenizas.
ALMACENAMIENTO DEL ALIMENTO
El alimento debe almacenarse en un lugar seco y ventilado, teniendo la
precaución de colocarlo sobre elevado del suelo, usando para ello una base de
madera por ejemplo. La presencia de moho verde indica que el alimento tiene
hongos, los cuales producen toxinas muy perjudiciales para las aves. Por eso los
granos que no han sido bien almacenados y presentan éstas características no
deben darse como alimento.
RESTOS DE COMIDA QUE PUEDEN DARSE A LAS AVES
La cáscara de papas hervidas y si se les da aun calientes son nutritivas y
aportan energía, sobre todo en los días fríos. También son beneficiosas las
semillas en agua tibia o leche ácida. Las hojas de vegetales como remolacha,
acelga, zanahoria son fuentes muy nutritivas pero tienen el inconveniente de dar
sabor a los huevos. También pueden darse lombrices que se saquen de la tierra
de la huerta.
EL AGUA PARA CONSUMO DE LAS AVES
El agua que se suministrará a las aves será fresca y potable. En caso de no
disponer de ella, se procederá a colocar tres gotitas de lavandina por litro de agua,
mezclar bien y esperar media hora antes de llenar los bebederos.
Se deberá renovar diariamente teniendo la precaución de enjuagar bien los
bebederos previamente y tirar lo que hubiere del día anterior. Las aves adultas
consumen 2 a 3 litros de agua cada 10 gallinas por día.
Recordar que el consumo está relacionado a la temperatura externa del
ambiente, por lo que en el verano o época de calor será mucho mayor al habitual.
A continuación hay una tabla que servirá de guía para calcular el consumo de
agua. No obstante se recomienda siempre recorrer el gallinero por lo menos tres
veces al día, para verificar que los bebederos no se hayan vaciado.
Sitio Argentino de Producción Animal
82 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
83
CONSUMO APROXIMADO DE AGUA CADA 19 AVES DE ACUERDO A LA
TEMPERATURA DEL AMBIENTE
SEMANAS DE EDAD CONSUMO DE AGUA
A 20 ºC A 32 ºC
1 200 ML 300 ML
4 600 ML 1 L
8 900 ML 1,5 L
ADULTAS 2 L 3 L
MUDA FORZADA O REPLUME
Al llegar a las 68 – 70 semanas de vida la postura de huevos ha comenzado
a disminuir y algunas gallinas por sí solas han comenzado a perder plumas en
forma natural. Para prolongar la producción de huevos un poco más, puede
recurrirse a una alternativa que se denomina “MUDA FORZADA O REPLUME”.
Consiste en provocar un cese de la postura de huevos a todas las gallinas
al mismo tiempo, lo cual se logra por medio de maniobras que provocan stress en
las aves. El mismo se manifiesta con pérdida de plumas y cese de la postura. El
segundo ciclo de postura que van a tener, será más corto que el primero, durará
aproximadamente ocho meses, pero los huevos serán más grandes. La postura
esperada es de 110 huevos por ave, en este segundo ciclo.
¿A TODAS LAS GALLINAS SE LES HARA EL REPLUME?
No, solamente a aquellas que no hayan comenzado a mudar las plumas en
forma natural y lleguen al fin del primer ciclo, con buen peso y estado de salud.
MÉTODO PARA REALIZAR EL REPLUME
1) Suprimir la luz artificial y todo el alimento, mantener el
abastecimiento normal de agua durante tres días.
2) Mantener tres días sin agua y sin comida. Si es verano no dejar más
de dos días sin agua a los animales.
3) Los días 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10º dar agua a discreción y sin comida.
Sitio Argentino de Producción Animal
83 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
84
4) Los días 11º y 12º dar agua a discreción y alimento recría a
discreción.
5) Cuando reinicien la postura de huevos, pasar a alimento tipo postura
y dar horas de luz artificial de igual manera que lo realizado en el primer ciclo de
producción.
EL HUEVO PARA CONSUMO
SECUENCIA DE LA FORMACIÓN DEL HUEVO EN EL OVIDUCTO.
Sitio Argentino de Producción Animal
84 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
85
COMPOSICION NUTRICIONAL DE LOS HUEVOS PARA CONSUMO
Un huevo fresco de 58 gramos de peso (tamaño medio), cubre los
requerimientos nutricionales diarios de una persona adulta que se detallan a
continuación:
PROTEINAS 8%
CALORIAS 3%
MINERALES
CALCIO 3%
POTASIO 9%
FOSFORO 13%
VITAMINAS
A 10%
B1 8%
B2 10%
NIACINA 4 %
D 12%
ALMACENAMIENTO DE LOS HUEVOS DE CONSUMO
Los huevos se recolectarán 3 o 4 veces por día y se mantendrán
refrigerados en heladera hasta su consumo.
Sitio Argentino de Producción Animal
85 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
86
Con las frecuentes recolecciones, se evita que se rompan o ensucien
demasiado, ya que la cáscara no es impermeable, tiene poros que permiten el
ingreso de bacterias contenidas en el nido o en la materia fecal.
COMO PROCEDER CON LOS HUEVOS MUY SUCIOS
Nunca es conveniente lavarlos sumergiéndolos en agua, lo más indicado es
retirar los restos de materia fecal con una lija fina que se destine para éste fin
únicamente. Y luego colocarlos rápidamente en heladera. Se los debe almacenar
hasta su consumo a temperatura de 10º a 15º de no ser posible hacerlo en
heladera. Como su valor alimenticio, sabor y aspecto van disminuyendo en la
medida que aumentan los días de almacenamiento, es mejor consumirlos o
comercializarlos dentro de la semana de puestos.
CAMBIOS EN LA CALIDAD INTERNA DE LOS HUEVOS DEBIDO AL TIEMPO
DE ALMACENAMIENTO
CALIDAD: MUY BUENA.
TIEMPO DE ALMACENAMIENTO: 0-5 DIAS.
EL HUEVO TIENE BORDES NETOS.
NO SE EXPANDE.
POSEE ABUNDANTE CLARA DE CONSISTENCIA ESPESA.
YEMA FIRME Y ELEVADA.
CALIDAD: ACEPTABLE.
TIEMPO DE ALMACENAMIENTO: 5-8 DIAS.
EL HUEVO SE EXPANDE MODERADAMENTE.
HAY MENOR CANTIDAD DECLARA ESPESA.
YEMA FIRME Y ELEVADA.
CALIDAD: MALA.
TIEMPO DE ALMACENAMIENTO: 9-15 DIAS. EL HUEVO SE EXPANDE
AMPLIAMENTE.
LA CLARA ESPESA HA DESAPARECIDO.
LA YEMA ESTA APLANADA Y CON POCA CONSISTENCIA.
Sitio Argentino de Producción Animal
86 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
87
COMO PROCEDER LUEGO DE FINALIZAR LA PRODUCCIÓN
Al finalizar su vida como ponedoras, las gallinas pueden aprovecharse para
carne.
Llegó el momento de prepararse para:
9 Recibir un nuevo plantel. Para ello se retira toda la cama de viruta o
paja de gallinero y nidos. Se llevará a un lugar retirado donde se dejará que se
seque, luego de lo cual puede incorporarse para fertilizar la tierra de la huerta.
9 Reparar si hubiera alguna rotura en el gallinero e implementos.
9 Desinfectar todas las paredes, pisos y rincones con agua con
lavandina o creolina.
9 Pintar con cal las paredes interiores y exteriores.
ALGUNAS RECOMENDACIONES PRÁCTICAS PARA QUE LAS POLLAS SEAN
BUENAS Y SALUDABLES PONEDORAS
• No tener juntas aves de distintas edades.
• La criadora artificial reemplaza perfectamente a las gallinas “cluecas”.
• No es necesario tener gallo para que las aves pongan huevos.
• Mantener alejados perros, gatos y otros animales carnívoros del gallinero.
• La luz es indispensable para tener una postura regular de huevos.
• Un plan de vacunación bien realizado es la mejor prevención de
enfermedades.
• Las aves muertas deben retirarse rápidamente y enterrarlas en un pozo con
cal lejos del gallinero. Nunca darse como alimento a otros animales.
• Los cerdos deben tenerse en un lugar lo mas alejado posible de las aves.
• La cría total en libertad perjudica el aprovechamiento de los alimentos y
calidad de los huevos de consumo.
EL HUEVO PARA CONSUMO
Los óvulos se forman en el ovario y en el comienzo de su desarrollo
(ovocitos) tienen un tamaño microscópico.
El ovario con los óvulos presenta el aspecto de un racimo de uvas.
A medida que el óvulo se desarrolla, el saco que lo contiene (ovisaco) se
agranda, y cuando aquél está maduro se rasga, dejándolo en libertad y
permitiendo que penetre en el oviducto, cuya primera porción en forma de embudo
asciende para recibirlo.
Los huevos con dos yemas casi siempre se producen cuando caen dos
óvulos al mismo tiempo al oviducto.
Sitio Argentino de Producción Animal
87 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
88
El oviducto es de forma tubular y en él se diferencian varias regiones. La
fecundación de los óvulos por los espermatozoides se produce en su parte
superior, antes que las primeras porciones de albúmina los rodeen.
En el óvulo ya fecundado, se encuentra la vesícula germinativa (galladura).
En virtud de la acción de los músculos del oviducto, la yema baja y
comienza a rodearse de una capa de albúmina densa, producida por la irritación
que causa al pasar.
Se forman las dos chalazas, cuyo aspecto de hilos retorcidos se debe al
movimiento de rotación de la yema en su avance por el oviducto.
A medida que avanza, nuevas capas de albúmina van rodeando y así llega
a la parte inferior del mismo, donde se le agregan las dos membranas.
En el útero se forma la cáscara, depositándose sobre ella el barniz o capa
gelatinosa y el huevo formado y listo para ser puesto, sale directamente al exterior.
La cáscara es la envoltura exterior del huevo y protege su contenido.
Es poroso y permeable, lo que permite la evaporación de la parte acuosa
del mismo y el intercambio gaseoso.
Los huevos por lo general son de forma ovalada, pero los hay también
alargados, redondeados, arriñonados, etc.
La coloración de la cáscara es distinta según las razas, puede ser blanca,
castaño claro, oscuro, amarillento, azulada, verdoso, etc.
En los de color castaño, la evaporación es más lenta, lo que tiene mucha
importancia si se trata de huevos para exportar o almacenar en cámaras
frigoríficas.
La cáscara es de naturaleza calcárea y esta formada por carbonato de
calcio (94%), proteína (4%), carbonato de magnesio y fosfatos. Está cubierta por
una capa gelatinosa llamada barniz que le da un aspecto grasoso.
A veces los huevos carecen de cáscara debido a que pasan rápidamente
por el útero, por una anormalidad funcional de las glándulas de calcáreo, o porque
las gallinas no encuentran en los alimentos suficiente cantidad de sustancias
calcáreas para formarla.
Las membranas testáceas se encuentran inmediatamente de la cáscara, la
exterior pegada a la misma y la interior conteniendo la albúmina.
Ambas se separan en la parte obtusa del huevo, dejando un espacio
denominado cámara de aire.
El tamaño de la cámara de aire aumenta a medida que el huevo envejece, y
pierde peso por la evaporación.
La clara envuelve a la yema y la protege de los golpes, manteniéndola en
suspensión. En ella se notan tres capas de albúmina bien diferenciadas, en razón
de su mayor o menor consistencia.
Las chalazas se encuentran en la clara, son espesamientos de albúmina en
forma de espiral. Las chalazas van desde los polos del huevo a la yema, a la que
mantienen en la parte media del mismo, permitiendo ciertos movimientos durante
el desarrollo del embrión.
Sitio Argentino de Producción Animal
88 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
89
Está muy arraigada la creencia errónea de que la chalaza es la galladura.
La clara coagula a 60 c.
La yema se encuentra normalmente en la parte media del huevo. Su forma
es redondeada y su color varía del amarillo claro al rojizo.
La forman el vítelo blanco y amarillos envueltos por la membrana vitelina
que la separa de la clara.
En la yema, y siempre en la parte superior, se encuentra la vesícula
germinativa (galladura).
MANEJO DE REPRODUCTORES
Sitio Argentino de Producción Animal
89 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
90
BLOQUE TEMÁTICO VI
MANEJO DE REPRODUCTORES.
Las razas Doble Propósito (huevos y carne) utilizadas como reproductoras
han sido abordadas en el Bloque Temático II.
En cuanto a Instalaciones, Manejo, Alimentación y Sanidad es similar a lo
descripto en la Cría de pollos parrilleros, camperos, Ponedoras INTA (Bloques
Temáticos III- IV- V).
INCUBACIÓN
EL HUEVO PARA INCUBAR
Sitio Argentino de Producción Animal
90 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
91
REPRODUCCIÓN E INCUBACIÓN
PROCESO DE FECUNDACIÓN
Recordar que las aves tiene una reproducción ovípara, con fecundación
interna y desarrollo externo.
Un huevo fértil es un huevo que tiene capacidad de ser fecundado y por
ende de desarrollar un embrión en el interior.
El desarrollo del embrión se logra a través del proceso denominado
incubación que abarca dos aspectos que son complementarios.
a.- La incubación de los huevos propiamente dicha.
b.- El cuidado de las crías.
La incubación en las aves en forma natural se inicia luego de la puesta de
un número determinado de huevos, los que se acumulan en el nidal.
Esto provoca la interrupción de la puesta y el proceso de “la echada o
cloquez” por la cual las hembras y en algunas especies de aves, los machos
también, inician la incubación, cubriendo los huevos con su cuerpo.
Durante este tiempo modifican tanto su aspecto como su comportamiento,
reduciendo la ingesta, permaneciendo tiempos prolongados en el nido,
manifestando decoloración de sus crestas, ahuecado del plumaje, adoptando
actitudes de defensa del nido, emisión de sonidos especiales y aumento de la
irrigación y desarrollo de mayor vascularización en las zonas incubatrices.
Esta cobertura suministra a los huevos las condiciones de temperatura,
humedad, y el volteo que necesitan para que el embrión llegue a desarrollarse.
El volteo que realizan lo hacen mediante movimientos con las patas y con el
pico modificando la ubicación y presentación de los huevos en el nido. Este volteo
evita que el embrión se precipite, y sufra adherencias que compliquen su normal
desarrollo.
Por el intercambio gaseoso sumado a los cambios logrados por efecto de la
temperatura y humedad se logrará que el embrión al cabo de 21 días nazca. Por lo
general en forma natural, el volteo será interrumpido por el ave que se encuentra
incubando, dos días antes de la eclosión.
Desde que se ha conseguido dominar el proceso de incubación artificial, la
incubación natural, por razones económicas ha dejado de ser empleada en la
avicultura comercial.
La tendencia actual es que mediante la selección la cloquez se ha
eliminado de los planteles comerciales de alta postura, habiéndose logrado este
objetivo en las líneas livianas, permaneciendo aún en 10 a un 14% de las
poblaciones de ponedoras semi pesadas y de reproductoras pesadas.
Sitio Argentino de Producción Animal
91 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
92
ETAPAS DE DESARROLLO DEL EMBRION
Sitio Argentino de Producción Animal
92 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
93
El proceso se inicia con la fecundación del embrión.
1.- Lugar: Infundíbulum
2.-Tiempo: 24 horas ante oviposición 3 a 4 horas post ovulación fusión de
pro núcleos
3.-Debemos recordar que no existen multi fecundaciones, sólo un
espermatozoide por cada óvulo. (No existe la posibilidad del desarrollo de
mellizos)
4.-Hay reabsorción de los zooides sobrantes
5.-Sobre el desarrollo posterior del embrión inciden factores propios del
animal (genéticos y edad) y de manejo (almacenaje, incubadora, etc.)
CARACTERÍSTICAS Y MANEJO DEL HUEVO INCUBABLE.
El manejo de reproductores tiene similitudes con las etapas, instalaciones y
condiciones de producción de ponedoras semipesadas.
Debemos recordar que la relación de machos /hembras es promedio de un
10%.
El manejo se realiza en galpones a piso, provistos de nidales metálicos de
ubicación transversal al eje del galpón, cada uno provisto con cama limpia y
desinfectada para dar las mejores condiciones de limpieza al huevo que se va
incubar.
Recuerda que
Todo huevo incubable debe ser necesariamente un huevo fértil, pero no
necesariamente todo huevo fértil es un huevo incubable.
Esto es debido a que para que el huevo fértil esté en condiciones de ser
incubado deberá reunir las siguientes condiciones:
1.-Haber sido puesto en un nidal, con cama debidamente acondicionada
(desinfectada, renovada y limpia).
2.-Estar limpio externamente; carente de heces secas adheridas y con su
cutícula sana.
3.-Haber sido desinfectado en un período comprendido entre las dos (2)
horas después de puesto. Esto debe ser así para evitar que haya completado el
fenómeno de la formación integral de la cámara de aire y la consolidación
definitiva de la cutícula. Ambas en ese período “ventana” de las dos horas carecen
de la propiedad de actuar como barreras selectivas e impedir el ingreso de la
sustancia desinfectante elegida. Esto obligará a una frecuencia de recolección no
menor de 5 veces diarias a partir de la aparición de la puesta.
Sitio Argentino de Producción Animal
93 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
94
4.- No presentar formas extrañas, anomalías o lesiones en la cáscara. Con
esto se refiere a: cinturas, huevos piriformes, esféricos, con rajaduras o cascados,
concreciones, deposiciones de grumos o colores que no son los de la línea.
5.- Haber sido correctamente acondicionado en un recipiente o contenedor
adecuado.
6.- No tener un almacenamiento superior a 7 días en condiciones
adecuadas.
Estas condiciones implican hasta los 7 días una temperatura entre los 17 a
19°C y una Humedad Relativa del 60% al 70%. En caso de demorar el tiempo de
carga de la incubadora por más de 7 días (no pasar de los 14) la temperatura
deberá ser la misma o menor, pero la HR deberá ser aumentada para evitar la
deshidratación de las estructuras internas.
Esta condición deberá ser cuidada porque es necesario que los embriones
se mantengan por debajo del denominado “0 fisiológico”, valor establecido a los
23.9°C.
Este punto corresponde a la temperatura por arriba de la cual el huevo
inicia un desarrollo embrionario prematuro, pero parcial, conocido como fenómeno
de preincubación.
De esta forma un huevo preincubado corre el riesgo de ver interrumpido su
desarrollo y vuelto a iniciar, lo que produce normalmente fenómenos de
debilitamiento o malformaciones embrionarias que terminan con el fracaso de su
desarrollo incubatorio.
Por lo expuesto es muy importante asegurar que el almacenamiento se
realice con temperaturas por debajo de este valor, para no correr riesgos.
El huevo antes de ingresar al interior de la cámara deberá ser “temperado”,
este proceso significa el “precalentar” en el lugar del almacenamiento a los huevos
que ingresarán a la incubadora. Esto se hace minutos antes del ingreso, ya que se
evita la preincubación prematura.
El objetivo de este precalentado es evitar el ingreso de los huevos con
temperaturas inferiores a las de la cámara, y así evitar la condensación sobre la
cáscara de la humedad interna, con esto se eliminarán la posibilidad de problemas
por exceso de humedad en la cutícula.
EL PROCESO INCUBATORIO – PARÁMETROS.
Para el desarrollo de la incubación es necesario que se cumplan en la
cámara de incubación un conjunto de parámetros. Estos deberán permanecer
constantes, aunque se sabe que durante el proceso natural existen variaciones a
lo largo del mismo.
Sitio Argentino de Producción Animal
94 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
95
Estos valores son:
Parámetros Valor usado Rango
Temperatura Del día 0 al 19= 37,7ºC
Del día 20 a 21= 36,7ºC
37,5º C – 37,8º C
36,1º C a 37,2º
Humedad 60% 50% - 68%
Volteo Uno por hora en los
sistemas automáticos
Puede reducirse de 8 a
10 diarios cuando este es
manual
Temperatura (otra forma
de presentación es en
grados Fahrenheit)
99,6ºF (99,5 – 99,75ºF)
(97,0 – 99,0 º F)
MODELOS DE INCUBADORA
Para la cría casera o familiar
Sitio Argentino de Producción Animal
95 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
96
Modelo para cría industrial
Sitio Argentino de Producción Animal
96 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
97
SALUD Y BIENESTAR ANIMAL
La sanidad es el cuarto componente del encuadre zootécnico de cualquier
producción.
Sin un correcto manejo de este punto, los inconvenientes en el sistema se
multiplicarán y se producirán pérdidas.
Es necesario considerar un conjunto de pautas generales para abordar el
tema de la sanidad:
• Existe una relación directa entre higiene y rendimiento productivo.
• Buena salud implica buena producción.
• El objetivo con respecto a sanidad en la producción es prevenir y no
curar.
• Debe existir un plan de bio-seguridad que garantice un control y
atención sistemática de la producción.
PLAN DE BIOSEGURIDAD
El plan de bio-seguridad de un establecimiento es la principal garantía de la
preservación sanitaria del mismo. Deberá tener un enfoque integral y atender a los
mínimos detalles en cuanto a su cumplimiento y seguimiento.
La carencia de un plan de estas características se observa en la necesidad
constante por parte del productor de aplicar acciones terapéuticas “se pasa
curando” en lugar de producir sin complicaciones.
Un plan de bio-seguridad está estrechamente vinculado al cumplimiento de
los principios de la crianza natural, ya que se debe recordar que este sistema evita
el uso de sustancias y medicamentos que pueden incidir sobre la calidad de los
productos y en su inocuidad.
Recuerda que...
Mas vale vacunar que lamentar.
ENFERMEDADES DE LAS AVES
Podemos clasificarlas de la siguiente manera:
A- ENFERMEDADES INFECCIOSAS:
• Virales.
Sitio Argentino de Producción Animal
97 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
98
Newcastle (Morriña).
Gumboro.
Viruela aviar (bubas).
• Bacterianas.
Pullorosis.
Coriza aviar.
Salmonellosis.
• Parasitarias.
Ascaris (lombrices)
Cabeza negra.
Coccidiosis.
Sarna.
Piojillo.
• Micóticas.
B- ENFERMEDADES DEL APARATO CARDIOVASCULAR:
• Ascitis.
C- ENFERMEDADES NUTRICIONALES.
• Avitaminosis
• Canibalismo
COCCIDIOSIS:
Causada por un protozoario, afecta el intestino delgado de los pollos de 3 a
5 semanas de edad.
Dentro de los principales síntomas las aves presentan diarrea
sanguinolenta, tienen un aspecto como si se fueran encogiendo. Plumaje erizado,
comen poco, la cresta y las papadas se tornan pálidas.
Los síntomas son semejantes en las infecciones en intestino como en el
ataque a los ciegos.
Como en toda enfermedad es conveniente realizar la prevención, en este
caso se debe dar un buen manejo de las camas, evitar que estén húmedas,
aplicar sulfas de acuerdo a indicación de profesional veterinario.
Sitio Argentino de Producción Animal
98 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
99
Para tratamiento curativo aplicar sulfas de reconocida eficacia en el
mercado, y de la misma manera que en la prevención contar en todos los casos
con asesoramiento profesional.
PIOJOS DE LAS AVES- (PIOJILLO):
Existen cerca de 50 variedades de piojos que afectan a las aves. En las
granjas, estos piojos son una plaga molesta ya que además de atacar a las aves
de corral, también llegan a morder a la gente que trabaja con ellos.
Los piojos que atacan a palomas y gorriones pueden hallar el modo de
entrar en casa.
Si bien estos parásitos son incapaces de vivir en el humano, se ha
reportado que han mordido a gente, sin consecuencias mayores que una leve
irritación localizada.
Como todos los piojos, los piojos de las aves deben permanecer muy cerca
de su anfitrión para sobrevivir.
Es así que casi siempre se encuentran en los nidos de las aves.
Los piojos que se alimentan de la sangre y otros fluidos ocasionan que las
aves se vuelvan inquietas e irritadas. Esto afecta en la ingestión y digestión de los
alimentos, producción de huevos y crecimiento.
Las aves jóvenes son las más afectadas.
Los piojos tienden a ser más abundantes, en condiciones de confinamiento
superpoblado y además por falta de higiene.
Para su control se espolvorean directamente las aves y se desinfecta
instalaciones sobre todo nidales.
Sitio Argentino de Producción Animal
99 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
100
ZOONOSIS
Sitio Argentino de Producción Animal
100 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
101
ACTIVIDAD
Investigamos
1- ¿Cuáles son los problemas sanitarios más importantes del entorno avícola de la
escuela?
2- ¿Y cuáles son los problemas sanitarios más importantes de las aves de la
zona?
3- Diseñe un calendario sanitario para un emprendimiento familiar de gallinas.
Sitio Argentino de Producción Animal
101 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
102
AUTOEVALUACIÓN
Responda el siguiente cuestionario:
1) ¿Cuáles son las instalaciones para la producción de huevos?
2) Indica las recomendaciones para el manejo de ponedoras.
3) Diseñe o complete una planilla de postura. (INTA).
4) Realice el cálculo de % de postura.
5) Indica cuales son los componentes de los alimentos (principios).
6) ¿Qué es el huevo de dos yemas?
7) Indica el peso normal de un huevo.
8) ¿Qué es la incubación? ¿Cuál es la duración? Indica tipos de incubación.
9) Indica los parámetros de incubación .T-H-Volteo.
GLOSARIO:
Postura Estrés
Sexado Muda forzada
Nidal Replume
Despique Percha
Galladura Albúmina
Chalaza Cámara de aire
Barniz Clara
Membranas testáceas Yema
Clueca Canibalismo
Piojillo Coccidiosis
Sitio Argentino de Producción Animal
102 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
103
RECETAS DE COCINA:
GALLINA A LA CACEROLA:
Ingredientes:
• 1 gallina
• 150 gr. jamón cocido
• 1 cebolla.
• 3 dientes de ajo
• 1 vaso de vino blanco
• Harina c/ necesaria.
• 1 cucharada de mostaza
• Perejil, laurel a gusto.
• 250 gr. Manteca
• Sal, pimentón dulce y pimienta a gusto.
Preparación.
Cortar la gallina en trozos y colocarlos en una cazuela, con la manteca y
rehogar. Añadir el jamón cortado en trocitos, la cebolla picada y el perejil también
picado.
Cuando comience a dorar la cebolla agregar una cucharada bien colmada
de harina y añadir sobre esto el vino blanco y un tazón de caldo de gallina,
cubriendo bien los trozos de la carne. Salpimentar.
Agregar una hoja de laurel y un poco de pimentón dulce. Dejar cocer hasta
que los trozos de la gallina estén tiernos.
Servir caliente en una fuente y cubrir con la salsa. Acompañar con trocitos
de pan tostado y papas fritas.
Sitio Argentino de Producción Animal
103 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
104
TORTILLA DE PAPAS
Ingredientes
• ½ kg papas
• 4 huevos
• 1 taza de aceite
• 1 cebolla en rodajas
• 1 morrón en tiritas.
• 1 tomate
• Perejil picado.
• Sal y pimienta a gusto.
Preparación.
Pelar las papas y cortarlas en rodajas no muy finas. Poner el aceite en la
sartén, calentar y freír las papas. Una vez a punto retirarlas, escurriéndoles el
aceite.
En la misma sartén cocinar las cebollas, ajíes, tomate picado; condimentar
con sal y pimienta, agregarle el perejil picado y las papas.
Aparte batir los huevos. Verter sobre la preparación anterior, revolviendo
con un tenedor. Dejarla dorar de un lado, darla vuelta con la ayuda de una tapa y
dorar del otro lado. Acompañar con milanesa de pollo.
Sitio Argentino de Producción Animal
104 de 105

Manuales del Ciclo Básico de Educación Agraria
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN AGRARIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN TÉCNICO PROFESIONAL
105
BIBLIOGRAFÍA CONSULTADA
• BARBADO, José Luis. Cría de aves. Gallinas ponedoras y Pollos
parrilleros... Editorial Albatros, Primera Edición, 2004. Bs. As. Argentina.
• HAYNES, Ciynthia. Cría Domestica de pollos. Editorial Limusa.
Primera edición 1990.México.
• LUTMANM, Rick y Gail. Cómo criar gallinas. Ed. El Ateneo,1990. Bs.
As. Argentina.
• MANUAL PARA EL PROMOTOR TÉCNICO. Crianza familiar de
gallinas de postura. Convenio INTA, Fac.Cs. Veterinarias U.N.C.P.B.A, Escuela
Agraria, Tandil
• “COMO PLANIFICAR Y EVALUAR EN EL AULA”. Propuestas y
Ejemplos. Cecilia Bixio. Homosapiens Editores.
• MANUALES PARA EDUCACIÓN AGROPECUARIA, Aves de Corral.
Ed. SEPtrillas. Octava Impresión. 2006. México.
• MARTÍNEZ, Ricardo O. Gallinas Ponedoras. Editorial Albatros,1994.
Bs. As. Argentina.
Sitio Argentino de Producción Animal
105 de 105