Manual de Buenas Prácticas
de Ganadería Bovina
para la Agricultura Familiar
aecid
MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN

Manual de Buenas Prácticas
de Ganadería Bovina
para la Agricultura Familiar
aecid
MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN

Autores
Raúl Berisso
Oscar Demarchi
Eugenio Scala
Daniel Nieto
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación - FAO
Representación de la FAO en Argentina
Ciudad Autónoma de Buenos Aires - Argentina
Av. Belgrano 456, primer piso (C1092AAR), Teléfono (00 54 11) 4349-1985
www.fao.org
Colaboración
Lic. Natalia Bonvini (Capítulos VIII a XII)
Corrección
Ing. Prod. Agr. María Luz Urruspuru
Edición, diseño y diagramación
Estudio ab
Agradecimiento
A Infortambo, por provisión de material fotográfico
Las denominaciones empleadas en este producto informativo y la forma en
que aparecen presentados los datos que contiene no implican, por parte de
la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
(FAO), juicio alguno sobre la condición jurídica o nivel de desarrollo de
países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la
delimitación de sus fronteras o límites. La mención de empresas o productos
de fabricantes en particular, estén o no patentados, no implica que la FAO los
apruebe o recomiende de preferencia a otros de naturaleza similar que no se
mencionan.
ISBN 978-92-5-307344-3
Todos los derechos reservados. La FAO fomenta la reproducción y difusión
del material contenido en este producto informativo. Su uso para
fines no comerciales se autorizará de forma gratuita previa solicitud.
La reproducción para la reventa u otros fines comerciales, incluidos fines
educativos, podría estar sujeta a pago de tarifas. Las solicitudes de
autorización para reproducir o difundir material de cuyos derechos de
autor sea titular la FAO y toda consulta relativa a derechos y licencias deberán
dirigirse por correo electrónico a: copyright@fao.org, o por escrito al
Jefe de la Subdivisión de Políticas y Apoyo en materia de Publicaciones,
Oficina de Intercambio de Conocimientos, Investigación y Extensión, FAO,
Viale delle Terme di Caracalla, 00153 Roma (Italia).
© FAO 2012
Manual de Buenas Prácticas
de Ganadería Bovina
para la Agricultura Familiar

Autores
Daniel Nieto
Raúl Berisso
Oscar Demarchi
Eugenio Scala
Manual de Buenas Prácticas
de Ganadería Bovina
para la Agricultura Familiar

Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación (MAGyP)
Norberto Yauhar
Ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO)
Consultores GCP/ARG/014/SPA
Carla Campos Bilbao
Secretaria de Desarrollo Rural y Agricultura Familiar
Luciano Di Tella
Subsecretario de Desarrollo de Economías Regionales
Sebastián Alconada
Director Nacional de Desarrollo Territorial Rural
Oscar Balbi
Asesor Técnico del Ministerio
Alejandro Flores Nava
Representante de FAO en Argentina
Cecilia Castelli
Asesora en Programas FAO Argentina
Eugenio Sebastián Scala Etcheberry
Consultor Principal en Lechería
Amanda Fuxman
Coordinación Técnica por el MAGyP
Francisco Yofre
Representante Asistente (Programas)
Moisés Vargas Terán
Oficial de Desarrollo Pecuario FAO SLS
Daniel Armando Nieto
Consultor en Lechería
Raúl Alberto Berisso
Consultor en Lechería Subtropical
Oscar Juan Demarchi
Consultor en Buenas Prácticas en Manufactura en Lechería
José María Mones Cazón
Director de Ejecución de Programas y Proyectos
destinados a Pequeños Productores - Coordinación Nacional
Rigoberto Carrión
Consultor en Producción y Salud Animal, FAO RLC

PRÓLOGO
El Noreste Argentino cuenta con condiciones agroclimáticas adecuadas para la producción de leche, además de fortalezas
importantes tales como los bajos costos de producción (gracias a que el valor de la tierra es menor con respecto al de la Pampa
Húmeda), la abundancia de subproductos para la alimentación de las vacas y las altas producciones de materia seca por hectárea.
A pesar de estas ventajas, la trama láctea está incipientemente desarrollada, ya que es escasa o nula la presencia en la región
de la totalidad de los actores o condiciones que la conforman, como son los proveedores de insumos, los técnicos especializa-
dos en lechería, una industria fuerte, investigación y desarrollo local, etc. Los productores lecheros son casi en su totalidad de
producción familiar, pluriactivos −en muchos casos es la producción de leche un subproducto de la producción de carne− y con
modelos de producción bien diferentes a los tradicionales de la Pampa Húmeda. Predomina el ordeñe manual, la presencia de
ganado no especializado en producción de leche, la alimentación fundamentalmente pastoril con baja cantidad de reservas y
suplementación, y ordeñes de una vez al día con ternero al pie en muchas zonas.
Mediante convenios realizados entre el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca y la Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura (FAO, según siglas en inglés), desde 2006 se está estudiando y trabajando para encontrar
alternativas al desarrollo de las cuencas lecheras extrapampeanas, entendiendo las particularidades de las mismas y la necesidad
de la aplicación de herramientas según las necesidades locales. Los diagnósticos realizados fueron participativos y los análisis
de situación fueron orientados a la concientización y a la identificación colectiva de soluciones posibles. Estos estudios fueron la
base para la aplicación de líneas de acción por parte de la Secretaría de Desarrollo Rural y Agricultura Familiar del Ministerio de
Agricultura, donde se generaron flujos positivos de relaciones y donde los actores adoptaron la interacción como forma habitual
de proceder y trabajar para fortalecer la concertación.
También se desarrollaron programas para la reducción del ordeñe a mano, a través del programa de subsidio de ordeñadoras
mecánicas para los productores de pequeña escala. De esta forma se entregaron, como aportes no reembolsables, equipos con
la última tecnología adaptada a la situación de la lechería familiar. Los municipios −con un gran conocimiento del territorio y de
los actores− intervinieron proponiendo a los productores, y contribuyendo en la logística y recursos del programa. Estas acciones
permitieron mejoras en la calidad de vida y del trabajo, y la posibilidad de ordeñar más vacas, con el consiguiente aumento de
los ingresos para las familias de los productores beneficiados. Al mismo tiempo, fue una amplificación de esta tecnología y sus
beneficios en todas las cuencas donde se realizó el programa.
El proyecto de cooperación GCP/ARG/014/SPA
−“Proyecto de Implementación de Buenas Prácticas Agrícolas para el Forta-
lecimiento Integral de la Agricultura Familiar de las Provincias Septentrionales en el Norte Argentino para un Desarrollo Rural
Sustentable”− aporta, a través de la elaboración de este manual, una herramienta que busca contribuir con la capacitación de
los agricultores familiares, a fin de que sean actores del desarrollo de sus explotaciones y de la lechería del Norte Argentino. Es
una intensión de este trabajo evitar la visión reduccionista de la extensión, donde el técnico se focaliza sólo en transmitir su
mensaje, para orientarse en un enfoque sistémico, donde los técnicos y dirigentes interactúan con el productor para intervenir
en los sistemas de producción
“reales” y
“posibles” para la zona, sin hacer una simple copia o extrapolación de los sistemas
de la Pampa Húmeda.

Desde la creación del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca, se está realizando en la Argentina una multiplicidad de
intervenciones territoriales para apuntalar el desarrollo de la agricultura de pequeña escala, al tiempo que se desarrolla una
“nueva institucionalidad” para el diseño y la implementación de políticas públicas, con el trabajo conjunto del Gobierno Nacional,
los Gobiernos Provinciales y los Locales Municipales. Todos estos programas se encuentran alineados bajo la visión de que los
productores familiares de pequeña escala, más que objetos de asistencia, son prósperos actores de la economía que, además
de la riqueza de sus dinámicas sociales, aportan trabajo y alimentos a nuestro país.

ÍNDICE TEMÁTICO
Primera parte. Producción primaria.
Capítulo 1. Agricultura familiar y las Buenas Prácticas 15
1. La agricultura familiar en la Argentina 17
2. Importancia de la producción lechera en sistemas de agricultura familiar campesina 17
3. Posibles riesgos a tener en cuenta en los sistemas de producción familiar lechera 17
3.1. La persistencia de los productores de pequeña escala en la actividad 18
3.2. Prácticas consideradas negativas por los productores 18
3.3. Prácticas claves para persistir en la actividad 18
3.4. Posibles soluciones 19
4. Manual de Buenas Prácticas ganaderas lecheras para la agricultura familiar 19
5. Objetivo de las Buenas Prácticas ganaderas lecheras 20
6. Una extensión moderna para la agricultura familiar 20
Capítulo 2. La lechería del Norte 23
1. Zonas de producción de leche del Norte Argentino 25
2. Ecorregiones del Norte Argentino 25
2.1. NOA 26
2.2. NEA 28
3. Descripción de los modelos productivos 30
4. Caracterización de los productores del Norte Argentino 32
4.1. Productores doble propósito 32
4.2. Productores especializados 32
4.3. La transición de un sistema a otro 33
Capítulo 3. Prácticas de ordeño 35
1. Buenas prácticas de ordeño 37
1.1. Arreo del rodeo de ordeño 37
1.2. Practicas higiénicas 37
1.3. Rutina de ordeño manual 39
1.4. Modalidades de ordeño manual 39
1.5. Limpieza e higiene de los utensilios 40
1.6. La máquina de ordeñar, ¿cuándo? 41
1.7. Rutina de ordeño mecánico 42
1.8. Limpieza del corral 49

2. Ordeño con ternero al pie en producciones mixtas 49
2.1. Amamantamiento restringido 49
2.2. Prevención de mastitis 49
2.3. Rutina de ordeño 50
2.4. Sellado de pezones 50
2.5. Accesos y corrales del tambo 50
2.6. Secado correcto de las vacas al finalizar la lactancia 50
Capítulo 4. Crianza del ternero 53
1. Cuidados y manejos del ternero recién nacido 55
1.1. Primeros 25 días paso a paso 55
1.2. Después de los 25 días 56
1.3. Castrar a los machos 56
1.4. Cuidados en la alimentación del ternero recién nacido 56
2. Crianza artificial del ternero 58
2.1. Períodos de la crianza artificial 58
2.2. Objetivos de la crianza artificial 58
2.3. Preparación y suministro de la leche o sustituto lácteo y agua 60
Capítulo 5. Prácticas sanitarias 63
1. Plan sanitario de la vaca 66
2. Enfermedades que no son de saneamiento obligatorio 67
3. Enfermedades que se deben prevenir 69
4. Enfermedades de la reproducción 71
5. Enfermedades parasitarias 73
6. Plan sanitario del ternero 74
7. El plan sanitario de los terneros, recría y vaquillonas 77
Capítulo 6 . Prácticas reproductivas 81
1. Manejo de los toros 83
1.1. Sanidad del toro 83
1.2. Cambio de toro 83
2. Ciclo estral o celo en las vacas 85
2.1. Aparato reproductor de las vacas 85
2.2. Fisiología del ciclo estral de la vaca 86
2.3. La detección del celo 88
3. Gestación y parto 91
4. Lactancia 92

Capítulo 7. Prácticas productivas 95
1. El sistema productivo 97
1.1. Punto de partida 97
1.2. La transformación 99
2. Pasturas y su manejo 101
3. Alimentación 103
4. Biotipo lechero subtropical 111
Segunda parte. Manufactura.
Capítulo 8. Desarrollo de los protocolos 117
1. Desarrollo de protocolos en la industria láctea 119
1.1. Definiciones generales y contaminación de los alimentos 119
1.2. Nivel de riesgo de los alimentos 120
1.3. Enfermedades transmitidas por los alimentos 121
1.4. Conservación de la leche cruda 121
1.5. Calidad composicional y nutricional 123
2. Aspectos generales de las Buenas Prácticas 124
2.1. Establecimiento: instalaciones y equipamiento 124
2.2. Agua 126
2.3. Higiene personal 126
2.4. Elaboración 127
2.5. Almacenamiento 127
2.6. Transporte 127
2.7. Manejo integrado de plagas 127
Capítulo 9. La lechería informal 129
1. Prácticas para la lechería informal 131
2. Control y adquisición de productos alimenticios de la agricultura familiar 131
2.1. Control 132
2.2. Adquisición 132
2.3. Condiciones del establecimiento 132
2.4. Condiciones de los animales 133
2.5. Condiciones del producto 133

Capítulo 10. Productos lácteos artesanales 135
1. Buenas Prácticas en productos lácteos artesanales 137
1.1. Introducción 137
1.2. Recepción de leche 138
1.3. Pasteurización 138
1.4. Leche fluida 139
1.5. Crema de leche y crema de suero de queso 139
1.6. Quesos 139
2. Elaboración de productos lácteos artesanales 139
2.1. Ricota 139
2.2. Dulce de leche 142
2.3. Dulce de leche familiar 144
2.4. Dulce de leche repostero 144
2.5. Yogur 145
2.6. Yogur bebible entero o parcialmente descremado 146
2.7. Yogur firme entero o parcialmente descremado 147
3. Quesos característicos del Note Argentino 148
3.1. Queso criollo 148
3.2. Queso Shanklish 149
3.3. Quesillo 150
4. Utilización de fermentos 152
5. Registros para el seguimiento de la calidad 153
Tercera Parte. Comercialización.
Capítulo 11. El consumidor 157
1. Los primeros pasos 159
2. Satisfacción del cliente 159
3. Calidad y percepción 159
4. Cómo se estudia al cliente 160
Capítulo 12. El producto 163
1. La diferenciación 165
2. La relación entre origen y calidad 165
3. Marca colectiva 167
4. El turismo como práctica comercial 169

5. Packaging 170
6. La etiqueta y sus requerimientos 170
7. Transporte 171
8. Producción local para la copa de leche de las escuelas 171
9. Comercio justo 172
Anexos
Anexo 1. Dinámicas colectivas: utilización de bienes de capital en forma asociativa 177
Anexo 2. 178
Anexo 3. Organismos de certificación avalados por el SENASA y/o el Organismo Argentino de Acreditación 179
Bibliografía 181

La Agricultura Familiar y las Buenas Prácticas
17
1. La Agricultura Familiar en la Argentina
Es destacada la relevancia que tiene la Agricultura Familiar
en nuestro país en relación con la ocupación territorial de los
espacios rurales. En el año 2002 residían 823.235 personas, lo
que representa el 67% del total de los residentes en explota-
ciones agropecuarias. De este total, el 21% son productores, el
65% son familiares y el 14%, no familiares u otros residentes.
El 44% de los residentes en áreas rurales son mujeres.
Según la edad, los estratos son los siguientes: el 28% de
los residentes son menores de 14 años, un 34% tiene entre 15
y 39 años, un 28% entre 40 y 64 años, y un 10% son mayores
de 65 años.
La mayoría de los productores tienen una edad entre 40 y
64 años (58%), los mayores de 65 años representan el 24% y
los que tienen entre 15 y 39 años representan el 18%.
El 64% del empleo total agropecuario a nivel nacional
(con 167,4 millones de jornales equivalentes) es aportado por
la Agricultura Familiar. En cuanto a la categoría de ocupación,
genera el 66% del empleo agropecuario permanente en la
Nación (casi la totalidad del empleo demandado por la agri-
cultura familiar es permanente y sólo el 4,3% es transitorio
por contratación directa).
2. Importancia de la producción lechera en
sistemas de agricultura familiar campesina
La producción lechera es de vital importancia en los sistemas
de agricultura familiar, fundamentalmente porque mejora la
alimentación de los mismos productores y sus familias, al ingerir
frecuentemente leche y otros productos lácteos con alto valor
proteico y ricos en vitaminas y minerales.
Asimismo es importante porque cuando se produce más
allá del autoconsumo, los excedentes pueden ser destinados a
la venta. Gracias a ello se mejoran los ingresos y se estabilizan,
porque es dinero diario o semanal. De esta forma, mejoran las
expectativas a futuro de las familias y, entre otras, les permite
a los hijos concurrir a escuelas y universidades situadas en los
centros urbanos, frecuentemente muy alejados de sus predios.
Distinto resulta en los sistemas que sólo producen carne (ter-
neros), pues deben esperar a la época de la zafra (estacional)
ya que durante el resto del año los ingresos son magros.
Las mujeres u otros miembros de la familia suelen participar
en los sistemas de producción en tareas de ordeño, crianza de
terneros y producción de quesos; razón por la cual la familia
se afinca en su lugar de origen, evitando migraciones a los
cinturones de los centros urbanos, que agudizan los problemas
habitacionales en
“asentamientos precarios”.
3. Posibles riesgos a tener en cuenta en los
sistemas de producción familiar lechera
Cuando los productores lecheros de pequeña escala en-
tregan sus productos a las cooperativas, enfrentan el riesgo
de producir para un mercado muy inseguro en cuanto a la
estabilidad de precios. El
“dumping interno” que ocasionan
las grandes empresas pampeanas, que liquidan muchas veces
sus excedentes en las regiones
“extrapampeanas”, deprimen
indefectiblemente los precios. Este hecho ocasiona que los
productores opten por no entregar la leche a las cooperativas
y prefieran vender su producción
“puerta a puerta”, buscando
una mejor remuneración para sus productos pero incremen-
tando los riesgos sanitarios (la leche, por ejemplo, se vende en
envases plásticos de segundo uso y hay ausencia de control
bromatológico en un mercado totalmente informal).
La falta de previsibilidad y estabilidad en los precios aumenta
los riesgos y repercute, sin duda, en las decisiones de los pro-
ductores de realizar inversiones a mediano y largo plazo −por
ejemplo: pasturas perennes y maquinarias− para desarrollar
sus producciones.Asimismo, desalienta el interés de los mismos
en realizar cursos de capacitación e innovación tecnológica.
Los programas de asistencia a los productores lecheros de
pequeña escala normalmente no han considerado sus conse-
cuencias en relación con el perfil de riesgos de los participantes,
a pesar de saberse que los productores de escasos recursos,
por ser en particular vulnerables, evitan tomar riesgos. Otra
cuestión que suele agravar este problema es la superposición
de programas oficiales de asistencia técnica, financiera o eco-
nómica (nacionales, provinciales y municipales), que termina
confundiendo a los productores ávidos de obtener ayuda.
En ocasiones, los productores suelen recibir asistencia −por
ejemplo: para la implantación de pasturas− pero luego no hay
seguimiento de parte de los responsables de los programas y/o
técnicos, y por ende los resultados son magros. Ello repercute

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
18
negativamente en el ánimo de los productores, que no ven los
resultados esperados.
3.1 La persistencia de los productores de
pequeña escala en la actividad
A los ocho años de la creación del Programa de Cambio
Rural1 (CR) por parte de la Secretaría de Agricultura de la Nación,
la Ing. María Rosa Scala realizó un estudio con el objetivo de
evaluar la incidencia de ese programa en la transformación de
las estrategias de persistencia de los productores de pequeña
escala que ingresaron en 1993, hasta el 2002. Se analizó, luego
de sorteada la crisis (de la lechería de fines de los 90 y principios
de 2000), qué aspectos y estrategias comunes identificaban
a los productores que lograron evadirla y cuáles a los que no
pudieron seguir en la actividad.
Según afirma este informe, se encontró un alto grado de
heterogeneidad entre las estrategias implementadas por los
productores para seguir en la actividad. Respecto de los mecanis-
mos que aportó Cambio Rural, la asistencia técnica en aspectos
como la organización hacia el interior de las explotaciones y
con el personal, y las estrategias de asociativismo, fueron los
elementos más destacados positivamente. La vinculación con
el crédito no constituyó una estrategia para las explotaciones
de la forma planteada por el programa.
Concluye en su introducción este informe, que la herramienta
de trabajo grupal, como capital social y mecanismo de acción
colectiva, contribuyó positivamente a la puesta en marcha de
prácticas que favorecieron la persistencia de las explotaciones.
3.2 Prácticas consideradas negativas por los
productores
En este estudio, los productores mencionan que durante la
década estudiada implementaron cambios en sus explotaciones
y que las prácticas que tuvieron efectos negativos fueron:
• Incorporar tecnología sin mirar costos.
• Tomar créditos sin planificar.
• Achicar gastos en forma desordenada.
3.3 Prácticas claves para persistir en la actividad
Los productores encuestados consideran las siguientes
prácticas como las más importantes para persistir en el negocio:
Diversificar:
“Mantener una estrategia de trabajo mixta,
no una sola actividad…”.
Mirar los números:
“Medir mucho los gastos, ir a paso
lento”, “gastar lo que uno tiene, no más de la cuenta”.
Trabajo familiar:
“Dedicarle mucho trabajo, hacer nosotros
el tambo, cuidar nosotros la hacienda”.
Pocas deudas y controladas:
“Trabajar con lo genuino,
con capitales propios… no desviarme a cosas aventureras ni
haber tomado créditos para comprar maquinarias”.
Tener asesoramiento y trabajar en grupo:
“Integrarme
con un socio a partir del grupo de CR; si no lo hacía terminaba
de empleado con solo 50 hectáreas. Gracias a la integración
pude compartir herramientas y generar otro negocio con los
novillos”.
En las entrevistas con preguntas abiertas de este trabajo se
mencionan dos aspectos importantes que también contribu-
yeron a sortear la crisis y persistir en el negocio: los ajustes en
la forma de vida y los ingresos extraprediales. Con respecto a
los ajustes, el 65% de los encuestados afirmó que realizaron
cambios en el nivel de vida para sortear la crisis y el resto afirmó
que no lo hicieron ya que siempre llevaron una vida muy austera.
En cuanto a los ingresos extraprediales, el 77% de las familias
estudiadas poseía este tipo de ingresos y el 79% de ellas destacó
como un aporte significativo para las explotaciones, siendo su
destino principal cubrir gastos del consumo doméstico (ropa,
alimentos, obra social, medicamentos).
1 Es un programa del Ministerio de Agricultura, ejecutado por el INTA,
que tiene por objetivo: promover y facilitar un proceso de reconversión
productiva que posibilite el crecimiento del sector, en especial de las
Pequeñas y Medianas Empresas Agropecuarias (PyMEA), incrementando
su competitividad y resguardando los principios de equidad social y
sostenibilidad de los recursos naturales.

La Agricultura Familiar y las Buenas Prácticas
19
3.4 Posibles soluciones
Los productores lecheros de pequeña escala no tienen pro-
tección económica para compensar cualquier disminución de
la producción o los ingresos (salvo en los sistemas productivos
donde además se produce carne u otros productos agrícolas).
Por lo tanto, los programas de desarrollo destinados a los
productores lecheros de pequeña escala deben incrementar
simultáneamente el desempeño económico de la producción
y mejorar el perfil de riesgos de la misma.
En cuanto a la inestabilidad de los precios es muy difícil −por
no decir imposible− evitar el
“dumping interno” que ocasionan
las grandes empresas lácteas pampeanas. Si bien las autori-
dades públicas de las distintas provincias del Norte Argentino
reconocen el problema, no se encuentran los resortes legales
correspondientes para ponerle fin, lo que repercute en el ánimo
de las cooperativas y los productores, que se sienten indefensos
en el tema precios. Se considera entonces la estrategia de hacer
productos diferenciados: dando Denominación o Certificación
de Origen a productos artesanales se puede mejorar la perfor-
mance, llegando a nichos de mercados diferenciados ávidos
de consumir ese tipo de productos, ya sea desde el punto de
vista de los consumidores locales o por el turismo (a modo de
ejemplo se pueden mencionar los quesos de Tafí del Valle en
la provincia de Tucumán).
En cuanto a los programas de asistencia técnica, económica
o financiera a los productores, se debería realizar un segui-
miento detallado de las acciones posteriores llevadas a cabo.
Por ejemplo, una vez implantada una pastura, el productor
debe estar supervisado para saber cómo y cuándo realizar los
cuidados culturales, y cuáles son los momentos óptimos de
primeros cortes o pastoreo de las mismas, según el desarrollo
de la/s especie/s que la componen.
Asimismo, se debe evitar la superposición de los programas
de asistencias a los productores −que suelen confundirlos− y
priorizar las ayudas según las necesidades concretas y reales
(en ocasiones se asiste en determinados rubros específicos
cuando todavía hay necesidades básicas pendientes).
También es necesaria la capacitación de los técnicos locales
en sistemas de producción lecheros, porque la falta de cono-
cimiento sobre el rubro representa una de las limitantes más
importantes en la asistencia a los productores.
4. Manual de Buenas Prácticas ganaderas
lecheras para la Agricultura Familiar
Los productores lecheros realizan la importante tarea de
producir alimentos; en consecuencia es necesario salvaguardar
la inocuidad y calidad de la leche cruda, de forma que satisfaga
las más altas expectativas de la industria alimentaria y de los
consumidores. Las prácticas en los establecimientos deben
también asegurar que la leche sea producida por animales
sanos, bajo condiciones aceptables para estos últimos y en
equilibrio con el entorno medioambiental local.
Los principios estructurales implicados en la producción,
transformación y manipulación de la leche y los productos
lácteos son:
• Desde la producción de la materia prima hasta el punto de
consumo, todos los productos lácteos deben ser objeto de una
combinación de medidas de control. Estas medidas −Buenas
Prácticas Agrícolas (BPA) y Buenas Prácticas de Manufactura
(BPM)− en conjunto, deben permitir alcanzar el nivel apropiado
de protección de la salud pública.
• A lo largo de toda la cadena de producción y transforma-
ción deben aplicarse buenas prácticas de higiene, para que la
leche y los productos lácteos sean seguros y adecuados para
el uso al que se los destina.
• Donde y cuando sea conveniente, las prácticas de higiene
para la leche y los productos lácteos deberían inspirarse en el
Anexo de Principios Generales de Higiene de los Alimentos del
Código Internacional, recomendado por el Codex.
• Las BPA/BPM aplicadas conjuntamente deben ser eficaces.
Los ganaderos, los proveedores de las explotaciones leche-
ras, los transportistas, los fabricantes de alimentos lácteos, los
distribuidores y los detallistas deben ser parte integral del sis-
tema de gestión de calidad y seguridad alimentaria. Las buenas
prácticas en la explotación lechera refuerzan la comercialización
de productos lácteos sanos y de calidad asegurada.
El papel de los ganaderos es el de garantizar que en la
explotación se apliquen las buenas prácticas agrícolas, de
higiene y de manejo de los animales. El objetivo debe ser la
prevención del problema −incluyendo las enfermedades de los
animales− más que su resolución cuando éste ya ha ocurrido.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
20
Las buenas prácticas en explotaciones lecheras deberán
ser de tal índole que permitan asegurar que la leche y los
productos lácteos sean sanos y adecuados para el uso al que
están destinados.
5. Objetivo de las Buenas Prácticas
Ganaderas Lecheras
El objetivo principal de las buenas prácticas en explotaciones
lecheras es que la leche sea producida por animales sanos y
bajo condiciones generalmente aceptadas. Para conseguir esto,
los ganaderos necesitan aplicar las Buenas Prácticas Agrícolas
en las siguientes áreas:
• Sanidad animal.
• Higiene en el ordeño.
• Alimentación y suministro de agua a los animales.
• Bienestar animal.
• Medio ambiente.
En algunas de estas áreas existen puntos de control que
deben ser gestionados para alcanzar los resultados definidos.
El manual contiene directrices específicas para las cinco áreas
listadas anteriormente, pero no pretende sustituir a la legis-
lación nacional.
Las Buenas Prácticas Agrícolas también significan que los
ganaderos deben asegurar que los registros sean debidamente
guardados, en especial aquellos que permiten una adecuada
trazabilidad de:
• El uso de productos agroquímicos y veterinarios.
• La compra y utilización de alimentos para los animales.
• La identificación individual de cada animal.
Debe considerarse también el registro de:
• Las temperaturas de almacenamiento (cuando sea
posible),
• Los tratamientos veterinarios o medicaciones a los que
se ha sometido cada animal.
El propietario de la explotación lechera también debe cer-
ciorarse de que las personas que supervisan y llevan a cabo las
operaciones de ordeño y la gestión de la explotación tengan
la calificación suficiente para:
• El manejo de animales.
• El ordeño higiénico.
• La administración de medicamentos veterinarios.
• Las actividades llevadas a cabo en la explotación lechera
en relación con la inocuidad y la higiene alimentaria.
• Las prácticas sanitarias y de seguridad en relación con
los operarios en la explotación.
También son necesarias medidas adecuadas para mantener
esta formación a través de la capacitación.
6. Una extensión moderna para la
agricultura familiar
Este manual pretende dar herramientas de extensión y
dinámica grupal para ayudar a los profesionales a lograr una
ruptura con los modelos antiguos de extensión rural, centrados
en la difusión de innovaciones o aplicación de paquetes tec-
nológicos cerrados, e intentar que prime la
“participación” en
lugar de un
“cambio forzado” y
“alineación” de las prácticas
de Agricultura Familiar. Los profesionales trabajan con personas
antes que con tecnologías, insumos y herramientas para incre-
mentar la producción. Estas personas, los productores, cuentan
con un bagaje de creencias, ideas y prácticas respecto de su
actividad con las que el profesional debe trabajar, interactuar
y a las que debe respetar.
Esta forma de extensión participativa necesita de la
interacción tanto para el diagnóstico de la explotación como
para la planificación de las acciones y las transformaciones
de los productores.
“Así se logran establecer plataformas de
negociación entre los técnicos y los productores, y también
entre los mismos productores, que permiten la construcción
de nuevos saberes, más compatibles con la vida real, con las
necesidades y posibilidades de las poblaciones involucradas”
(Caporal, 2008).
La postura interaccionista o participativa se aleja de los
polos (técnico/productor, sabe/no sabe, profesor/alumno); es
decir, concibe al conocimiento como el producto resultante de
una relación dialéctica entre el profesional y el productor, o in-
cluso entre un grupo de productores que comparten experiencia.

La Agricultura Familiar y las Buenas Prácticas
21
Caporal (1998) define a la Extensión Rural Agroecológica
como
“un proceso de intervención de carácter educativo y
transformador, basado en metodologías participativas que
contribuyan al desarrollo de una práctica social mediante la
cual los sujetos buscan la construcción y sistematización de
conocimientos que los lleve a incidir conscientemente sobre la
realidad, con el objetivo de alcanzar un modelo de desarrollo
socialmente equitativo y ambientalmente sustentable, adop-
tando los principios teóricos de la agroecología como criterio
para validación y elección de las soluciones más adecuadas y
compatibles con las condiciones específicas de cada agroeco-
sistema y de los sistemas culturales de las personas implicadas
en su manejo”.
Para explicarlo gráficamente, en la extensión tradicional
el técnico focaliza su trabajo en un componente donde el
profesional va a realizar al predio del productor una
“bajada
de línea” de las tecnologías (de insumos y procesos). No hay
una visión del sistema de producción o de los intereses y ne-
Tabla 1.1. Diferencias entre la extensión convencional y la agroecológica. T

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
22
cesidades del productor. Bajo este sistema la idea central es:
¿cómo transmitir mejor el mensaje? (Chia
et al, 2003). Por el
contrario, la extensión democrática y participativa es aquella
donde el técnico con el productor interactúan para intervenir en
el sistema, y el predio es un componente del sistema. El técnico
es parte del sistema e interactúa con el mismo. La idea central
de la relación es:
“Comprender para cooperar para que exista
aprendizaje” (Chia
et al, 2003).
El nuevo profesional deberá tener la capacidad de investigar,
identificar y hacer disponibles a los agricultores y sus familias
un conjunto de opciones técnicas y no técnicas, compatibles
con las necesidades de los beneficiarios y con las condiciones
medioambientales.
Por otro lado, hay que tener en cuenta que el productor −en
su condición de hombre− tiene la capacidad de reflexionar sobre
las cosas que él mismo realiza, y en ese sentido es que procesa
su inserción crítica en la realidad. Él puede
“alejarse del mundo
(podemos pensar en su sistema de producción) para quedar en
él y con él” (Freire, 1973). Esa inserción crítica implica entender
la realidad, lo cual significa
“descubrir las interrelaciones”
existentes en los hechos percibidos. Al descubrir las interrela-
ciones, los productores y las personas en general se apropian
de lo percibido. Entonces, los productores se
“empoderan”. Una
exitosa extensión se logra con la construcción de capital social
para el empoderamiento de las personas (Machado,
et al 2006).

La lechería del Norte
25
1. Zonas de producción de leche del Norte
Argentino
En todo el Norte Argentino se produce leche para auto-
consumo y, en caso de haber excedentes, éstos se destinan a
la venta; existen circuitos informales de venta de leche cruda
(venta puerta a puerta) y/o se producen quesos
“criollos” que
son requeridos por los habitantes locales y, en algunos casos,
por turistas. Asimismo existen cuencas más desarrolladas de
producción de leche que conforman circuitos formales de venta
(con industrias elaboradoras) y que en general tienen una baja
participación en los mercados locales.
Para su mejor comprensión vamos a dividir el abordaje
a la lechería del Norte Argentino en dos regiones bien dife-
renciadas: la del Noroeste Argentino (NOA) y la del Noreste
Argentino (NEA).
Noroeste Argentino (NOA)
En la región del Noroeste Argentino (NOA) existen algunas
zonas de producción cuyas cuencas lecheras presentan un in-
teresante desarrollo relativo (aunque muy lejos del desarrollo
de las cuencas pampeanas). Por ejemplo, la cuenca lechera del
Valle de Lerma en la provincia de Salta (27.339.767 litros/año)
y la cuenca del Valle de Trancas en la provincia de Tucumán
(20.075.000 litros/año). En ambas cuencas existen industrias
donde se producen distintos tipos de productos lácteos tales
como: leche fluida, yogur, quesos, dulce de leche, etc.
En la provincia de Catamarca se producen 9.904.299 litros/
año y en la provincia de Jujuy 2.190.000 litros/año.
Noreste Argentino (NEA)
En la región del Noreste Argentino (NEA), el desarrollo
de la lechería es incipiente y menor respecto al NOA, si bien
existen en algunas provincias cuencas lecheras en desarrollo,
como por ejemplo en Misiones (El Soberbio y Colonia Aurora),
Formosa (El Colorado y Clorinda) y Corrientes (Monte Caseros).
2. Ecorregiones del Norte Argentino
Mapa 2.1. Ecorregiones del Norte Argentino. M
10
11
1
2
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Mapa 2.2. Climas del Norte Argentino. M
1
2
3 4
5
9

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
26
2.1 NOA
Situada en el extremo noroccidental del país, la región limita
con Chile, Bolivia y con las provincias de Formosa, Chaco, Santa
Fe, Córdoba y La Rioja.
De las altas cordilleras al oeste, con cerros y volcanes que
superan los 6.500 metros sobre el nivel del mar (por ejemplo:
volcán Llullaillaco), pasando por mesetas elevadas, enormes
salinas y salares (por ejemplo: Arizaro de 5.000 km2
), amplios
valles y cuencas (Perico, Lerma, Calchaquíes, Tapia-Trancas),
estrechas y alargadas quebradas (Humahuaca), sierras y ne-
vados que dan origen a importantes sistemas hidrográficos, el
relieve desciende hacia el Este hasta ponerse en contacto con
la llanura chaqueña.
El clima varía desde árido de alta montaña al oeste hasta
semiárido en la llanura chaqueña, pasando por el subtropical
serrano húmedo.
Entre los ríos más importantes se incluyen el Grande de
Jujuy, el San Francisco-Bermejo, el Santa María-Guachipas-
Juramento-Salado y el Salí/Dulce.
La superficie de la región es de 470.178 km2
, lo que repre-
senta el 12,4% del total del país.
Mapa 2.3. Isotermas en el Norte Argentino. M
12º 20º
22º
20º
Mapa 2.4. Isohietas en el Norte Argentino. M
Mapa 2.5. Isobaras en el Norte Argentino. M
A
Mapa 2.6. Mapa de suelos del Norte Argentino. M
1
2
 3 7
8

La lechería del Norte
27
Cuencas lecheras
a- Valle de Lerma, en Salta
La zona de producción lechera más importante de Salta
forma parte de los valles centrales de la provincia, ocupando
los departamentos de La Caldera, Capital, Rosario de Lerma,
Cerrillos, Chicoana, La Viña y parte de General Güemes.
El valle se encuentra situado entre las primeras estribaciones
de la Precordillera de los Andes al oeste y las Sierras Suban-
dinas al este, a una altura del orden de los 1.200 m sobre el
nivel del mar, con precipitaciones que van de más de los 1.000
mm en las serranías y piedemonte al norte y oeste del valle, a
menos de 400 mm al sur y oeste del mismo. El promedio anual
de precipitaciones es de 900 mm anuales, con un máximo en
temporada estival, y la temperatura media anual en Cerrillos
(INTA Valle de Lerma) es de 16,7°C.
Desde el punto de vista de su drenaje superficial, el valle
está dividido en cuencas hidrográficas: la del río Mojotoro,
que pertenece a la cuenca del río Bermejo al norte y la del río
Juramento Salado al sur. La divisoria de aguas entre ambas
cuencas lo constituyen las lomas de Medeiro y una suave ele-
vación topográfica entre éstas y la sierra de Mojotoro.
Los suelos de los valles templados de Salta son aptos para
una agricultura de secano en sus partes más húmedas, pero
su principal característica es la utilización de agua de riego,
que permite compensar las deficiencias de agua en la época
invierno-primaveral.
Mapa 2.7. Degradación de suelos y vegetación en zonas áridas y semiáridas del Norte Argentino. M

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
28
En el 80% del área de regadío se hace tabaco (en su gran
mayoría Virginia), destinándose el resto a tambo, invernada y
hortalizas de invierno. El maíz para choclo se hace generalmente
con riego. La siembra comienza desde fines de agosto y continúa
en forma escalonada hasta principios de febrero.
Asociado con la producción de secano, el Valle de Lerma
destina una menor superficie al cultivo de poroto para semilla,
que representa entre un 5 y un 7% del total implantado.
Por sus tierras fértiles, el Valle de Lerma es el centro de la
actividad provincial. Es una región rica y próspera, donde se
registra la mayor densidad de población, que posee un alto
poder de consumo.
b- Trancas, en Tucumán
La cuenca lechera de Tucumán se encuentra ubicada al cen-
tro norte de la provincia, en el Departamento de Trancas, cuya
cabecera está situada a 73 km de la ciudad capital, limitando
al este con las Sierras de Medina y al oeste con las cumbres
Calchaquíes.
La altitud oscila entre los 700 y 800 m sobre el nivel del
mar en su sector central, elevándose paulatinamente hacia las
cumbres Calchaquíes y más abruptamente hacia las sierras
de Medina. El relieve es llano a suavemente ondulado hacia
el centro de la cuenca, tornándose más accidentado hacia sus
márgenes.
El sector central, que constituye el área de cultivo más im-
portante, se caracteriza por un meso clima semiárido cálido. La
precipitación anual es de 400 a 500 mm y la evapotranspiración
es de 900 mm. La temperatura media anual es de 19,75°C
(28,2°C y 11,7°C, temperaturas máximas y mínimas medias).
Las heladas se registran desde el mes de junio hasta agosto
con una frecuencia de 22 días al año. La fecha extrema de
primeras heladas es el 21 de mayo (fecha media de primeras
heladas: 10 de junio) y fecha extrema de últimas heladas el 7
de septiembre (fecha media de últimas heladas: 21 de agosto);
el período medio libre de heladas es de 288-296 días.
La red hidrográfica está representada por el Río Salí y sus
afluentes, que constituyen la principal fuente de agua de riego
de la cuenca. El área se encuentra asimismo atravesada por
torrentes de crecientes esporádicas en el verano que, bajando
de las serranías, presentan peligros de inundaciones en ciertas
áreas cultivadas. La margen oriental del Salí posee afluentes
de poca importancia.
Los suelos están desarrollados sobre sedimentos aluviales
y coluviales, y muestran escasa a moderada diferenciación del
perfil. Poseen ya sea un epipedon ócrico o mólico, reposando
directamente sobre estratos sedimentarios o sobre un horizonte
B estructural. La textura del suelo es muy variable, fluctuando
desde francos gruesos a limosos finos; se encuentran igualmente
áreas de suelos con texturas muy arenosas. Es frecuente encon-
trar gravas en el perfil, especialmente hacia el pie del monte. La
textura y el escaso contenido de materia orgánica determinan
una baja estabilidad estructural, lo que produce el planchado de
los mismos por efecto de las lluvias torrenciales. En las cuencas
inferiores del río Salí y algunos sectores del norte de la cuenca
se encuentran suelos con capa freática a escasa profundidad,
asociada a problemas de salinidad. Igualmente, al norte y sur
de la cuenca se localizan áreas salinas como consecuencia de
la escasa profundidad de estratos terciarios salinos.
Las limitaciones de carácter edáfico están representadas por
la presencia de suelos de texturas livianas de escasa retención
de agua y en el pie del monte por problemas de erosión y pe-
dregosidad; también hay problemas de salinidad, deficiencia
de fósforo y bajo contenido de materia orgánica, entre otros.
La escasez e irregularidad de las precipitaciones constituyen
el mayor factor limitante para la producción. Los cultivos de
secano son, por lo tanto, de resultados muy aleatorios. Debido
a esto, la expansión de la actividad agrícola y la producción
de pasturas como alfalfas y avenas están limitadas por las
posibilidades de riego.
2.2 NEA
El clima en la provincia de Corrientes
Por presentar temperaturas cálidas en la mayor parte del
año, el clima en su mitad norte es subtropical sin estación seca.
Su régimen de precipitaciones es regular en cantidad más que
suficiente. La temperatura media anual de Corrientes capital es
de 21,3°, en Curuzú Cuatiá de 19,7°, en Paso de los Libres de
19,8°, en Goya de 20,2°, en Ituzaingó de 21,2° y en Virasoro
de 22,2°. Los promedios de precipitación anual en toda la

La lechería del Norte
29
provincia oscilan entre los 1.100 y 1.900 mm. Al igual que en
Entre Ríos, las precipitaciones decrecen de noreste a sudoeste.
Por su clima subtropical en relación con la latitud, los meses
de otoño e invierno son más breves. Las temperaturas más altas
en verano pueden llegar a ubicarse entre 35° y 40°. El invierno
es breve pero sin embargo suelen producirse algunas heladas
en ocasión de invasiones de aire polar, más fuertes en el sur
que en el norte de la provincia.
Al igual que Entre Ríos, la provincia de Corrientes presenta
una gran cantidad de arroyos, ríos y esteros que otorgan más
humedad al suelo y al aire, además de las precipitaciones.
La componente principal de viento es del este, en tanto
que los vientos del sudoeste o Pampero y las Sudestadas, se
registran de manera más debilitada.
El extremo sur de la provincia de Corrientes (donde está
ubicada la cuenca lechera de Monte Caseros), presenta carac-
terísticas climáticas similares a las de la provincia de Entre Ríos
con temperaturas moderadas (y un clima
“más pampeano”).
Cuencas lecheras
a- Monte Caseros
cabecera del departamento y fue fundada el 5 de octubre de
1829 como
“Paso de Los Higos”.
El departamento posee una superficie cultivada de cítricos de
17.209 hectáreas, representando un 46% del total que posee la
provincia de Corrientes. Corresponde 58,6% a naranjas, 38,4%
a mandarinas, 1,3% a limones y 1,6% a pomelos. La superficie
arrocera es de aproximadamente 2.500 hectáreas y representa
el 4,3% de la superficie arrocera provincial. La superficie dedi-
cada a la ganadería es de 268.181 hectáreas. El número total
de cabezas de ganado bovino es de aproximadamente 195.665.
La actividad apícola se encuentra en una etapa de promoción
y expansión: posee aproximadamente 5.000 colmenas. La
superficie total forestada es de 12.082 hectáreas.
b- Provincia de Misiones
Relieve
Su territorio ocupa una superficie de 29.801 km². Es la
segunda provincia más pequeña después de Tucumán, repre-
sentando tan sólo un 0,8% del total del país.
Integra el macizo de Brasilia a través de la meseta misionera.
En Misiones existen diferentes tipos de suelos, siendo los más
característicos los derivados del basalto, ya que cubren las dos
terceras partes del territorio. Estos suelos son conocidos como
“lateríticos” o
“latosoles”, y su coloración es rojiza o marrón-
rojiza debido a la descomposición de los basaltos y meláfiros
arcillosos; además poseen un alto contenido de óxido de hierro
y aluminio. En algunos lugares, el suelo es poco profundo y
con rocas aflorantes; en otros, pedregosos y con pendientes
muy inclinadas.
Por el centro de la meseta se eleva la Sierra de Misiones o
Central, que hace de divisoria de aguas entre los ríos Paraná
y Uruguay, llegando a su mayor altura −843 msnm− cerca de
Bernardo de Irigoyen, en el Cerro Rincón.Al sur se halla la Sierra
del Imán o Itacuara y al norte la Sierra de la Victoria, que hace
de divisoria de aguas entre los ríos Paraná e Iguazú. Este último,
al cortar las sierras, forma las Cataratas del Iguazú.
Hay que destacar que las formaciones que se encuentran
en Misiones son mal llamadas
“sierras”. El término correcto
es meseta de erosión hídrica y eólica, con forma mamelonada.
En esta provincia no han ocurrido plegamientos, sino fracturas
Mapa 2.8. Departamento Monte Caseros (Corrientes). M
El departamento de Monte Caseros se encuentra ubicado
en el extremo sur de la provincia de Corrientes; descansa sobre
el margen del río Uruguay, el que a su vez limita con los países
de Brasil y Uruguay, conformando la Triple Frontera. Posee
una superficie de 2.287 km². La ciudad de Monte Caseros es

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
30
del sustrato precámbrico en el que se encuentra el macizo de
Brasilia.
Recursos hídricos
La provincia se encuentra rodeada por cinco ríos, de los
cuales tres son de gran importancia: el Paraná, el Uruguay y
el Iguazú, natural desagüe de grandes regiones con lluvias
abundantes. Los otros dos son el San Antonio y el Pepirí
Guazú. En ellos desembocan no menos de ochocientos cursos
permanentes de agua, de los cuales doscientos setenta fluyen
hacia el Paraná y el arroyo Itaembé, ciento veinte hacia los ríos
Iguazú y San Antonio, y los restantes hacia los ríos Uruguay y
Pepirí Guazú.
Clima y bioma
Se desarrolla el clima subtropical sin estación seca, lo que
convierte a Misiones en una de las provincias más húmedas
del país. Los vientos predominantes son los del nordeste,
sudeste y este.
El bioma que presenta es Selva Misionera y Bosque en
galería. Parte de ella ha sido transformada por el hombre para
implantar cultivos o ganadería. El bioma original se encuen-
tra protegido en el Parque Nacional Iguazú y otros parques y
reservas provinciales. En los últimos años se han producido
inundaciones, debido a las grandes zonas deforestadas que no
tienen cómo parar los grandes caudales que traen las lluvias.
La Selva Misionera aún ocupa un 35% del territorio de la
provincia. Originalmente, la Selva misionera abarcaba cerca
de 2.700.000 hectáreas, lo que representaba casi la totalidad
del territorio misionero. Con la construcción de las rutas nacio-
nales 12 y 14 y de otras tantas rutas provinciales se facilitó el
acceso del hombre a casi todos los rincones de la provincia. La
extracción de materia prima y el aumento poblacional, junto con
la expansión de las tierras usadas para el cultivo, provocaron
una grave disminución de la selva nativa.Actualmente, quedan
unas 945.000 hectáreas, lo que representa un 35% del territorio
de Misiones. Actualmente, con el fin de evitar una reducción
mayor en esta área selvática, algunas organizaciones apoyan
la creación de leyes forestales más rigurosas.
Entre las especies más importantes del bioma local se
hallan: cedro misionero (
Cedrela fissilis Vellozo), lapacho (
Ta-
bebuia), timbó (
Enterolobium contortisiliquum), ybira-pitá (
Pel-
tophorum dubium), pino Paraná o cury (
Araucaria angustifo-
lia), guatambú (
Balfourodendron riedelianum), peteribí (
Cordia
trichotoma), anchicho (
Parapiptadenia rigida), palmera (
Eu-
terpe edulis), cedro Maco, incienso (
Myrocarpus frondosus),
laurel blanco (
Nectandra lanceolata), laurel negro (
Nectandra
megapotamica), palo rosa (
Aspidosperma polyneuron), cancha-
rana (
Cabralea cangerana), rabo-itá (
Lonchocarpus leucanthus),
maría preta (
Diatenopteryx sorbifolia), mora blanca (
Alchornea
iricurana) y urunday(
Astronium balansae), entre otras.
3. Descripción de los modelos
productivos
En regiones como las extrapampeanas, con ecosistemas
frágiles, existe la necesidad de generar modelos competitivos
y sustentables a largo plazo que eviten la degradación de los
recursos. Para lograr ello, recobran vital importancia los sistemas
silvo-pastoriles y la implantación de praderas permanentes –
entre otras prácticas agrícolas conservacionistas– que permiten
desarrollar una ganadería respetuosa con el medio ambiente.
En las provincias del Noreste hay una gran diversidad de
situaciones en cuanto a la madurez de las tramas productivas
y el desarrollo tecnológico y especialización de los productores,
pero se puede observar que a las tramas existentes se las podría
encuadrar –según la clasificación de Altenburg (1999)– dentro
del
“Cluster de Sobrevivencia”, que es aquel que está compues-
Foto 2.1. Vacas Jersery en Misiones. f

La lechería del Norte
31
to por micro y pequeñas empresas que atienden el segmento
de mercado que se caracteriza por ser consumidores locales
dispuestos a sacrificar calidad por el menor precio posible.
Hay emprendimientos de pequeñas cooperativas e industrias
también muy pequeñas, y una gran cantidad de productores
que venden leche suelta en la ciudad o queso Criollo.
En cuanto a los productores de leche, en su gran mayoría
se dedican a la ganadería de carne (cría de terneros) y ordeñan
algunas vacas del rodeo general con mayor aptitud lechera.
También existen, aunque en menor cantidad, productores más
especializados en la producción de leche cuyo principal ingreso
está dado por esta actividad.
Es muy común que los productores de leche realicen varias
actividades −que pueden variar según las distintas zonas−
como pueden ser: producción de terneros para carne (en este
caso, la leche es un subproducto), cultivo del tabaco, cultivo
del algodón, cultivo de la yerba mate, citricultura, horticultura,
granja, venta de postes, etc. Pero en todos los casos es reco-
nocida la producción de leche como una actividad importante,
generadora de ingresos periódicos de dinero durante todos los
meses del año. Asimismo, varios de estos productores tienen
ingresos extra-prediales debido a aportes de alguno o varios
de los integrantes del grupo familiar. Esta situación hace que
estos productores de pequeña escala puedan reinvertir dinero
en sus predios, mejorando sus producciones y aumentando su
competitividad.
Por eso, si se lo analiza como sujeto económico en su to-
talidad, se evita el error común de considerarlo
“productor de
subsistencia”, como resulta ser si se lo aborda analizándolo
tan sólo desde parámetros como
tamaño del predio o
cantidad
de vacas, o considerando el ingreso de tan sólo una actividad
(carne, leche, etc.).
Productor tambero de Misiones: Es uno de los produc-
tores más especializados del NEA, ya que en su gran mayoría
ordeña vacas especializadas en producción de leche (Holando,
Jersey o cruzas), lo hace dos veces al día y también los fines
de semana, y posee instalaciones precarias, aunque una gran
cantidad cuenta con ordeño mecánico. El productor de leche de
Misiones es pequeño y comparte esta actividad con otras como
tabaco, yerba mate, forestación, etc. Según un relevamiento del
INTA, los tamberos explotan entre 25 y 50 hectáreas, y ordeñan
entre 3 y 15 vacas con una producción individual de 3 a 8 litros.
Las cargas son altas, alcanzando hasta 5 cabezas por hectárea,
y en casi todos los casos se practica la suplementación de las
vacas en ordeño.
Productor tambero de Corrientes: En el año 2007 se
realizó un relevamiento2 y se encuestaron 339 productores que
ordeñaban vacas y comercializaban lo producido en forma de
leche suelta o productos de la elaboración de la misma. Son
muy pocos los productores especializados que ordeñan vacas
lecheras: hay unos diez productores en Monte Caseros, dos en
Paso de los Libres y uno en Empedrado. El resto son criadores
que ordeñan algunas vacas, aunque la leche o lo producido de
su elaboración es el ingreso más importante de la explotación.
Del relevamiento resulta una figura de ordeñador promedio
que tiene unas 50 hectáreas con unos 50 animales, de los que
ordeña seis vacas −en su mayoría mestizas− una vez al día,
obteniendo 5,5 litros por vaca.
Productor tambero de Formosa: Existen tres cuencas
principales, la del Colorado, la de distrito Capital y la de Clorinda.
La mayoría de los productores de pequeña escala de leche de
la cuenca de El Colorado y de Clorinda ordeñan vacas de cría;
estos animales son
“cruzas” debido a que poseen mezcla de
distintas sangres: índica, europea y criolla. La mayor parte de
la leche producida se destina a la elaboración de quesos y su
posterior comercialización. En la cuenca Capital hay dos tam-
bos especializados con rodeo Holando, cuyo principal ingreso
proviene de la lechería. Según un estudio del CFI3
, en el año
2005 había unos 427 productores tamberos, si se descuentan
los 1.420 tamberos que son de autoconsumo. Los 427 produc-
tores son caracterizados como: queseros artesanales (356),
entregadores para consumo de leche fluida (67) y entregadores
a industrias elaboradoras (4).
Productor tambero de Chaco: La leche bovina que se
produce en esta provincia −salvo algunas excepciones− es un
subproducto de la actividad de cría de ganado de carne. Los
ganaderos crían sus terneros al pie de la vaca y ordeñan algunas
madres con mayor aptitud lechera. Con la leche que se obtiene
2 Relevamiento sobre la producción y comercialización de leche en la provincia
de Corrientes. Ministerio de la Producción, Trabajo y Turismo de la provincia de
Corrientes. Marzo 2007.
3 Desarrollo del sistema productivo, industrial y comercial de la lechería
bovina. Ing. Agr. Hernán Pueyo, Consejo Federal de Inversiones. Agosto de 2005.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
32
se elaboran quesos Criollos o se la comercializa como
“leche
suelta” en envases de plástico; todo ello dentro de un circuito
informal que no conoce controles bromatológicos.
4. Caracterización de los productores del
Norte Argentino
Se aborda la clasificación de los productores desde una
óptica técnica-productiva, pero al mismo tiempo se intenta en
la clasificación utilizar también una lógica cultural-tradicional
donde no sólo se toman en cuenta los aspectos cuantitativos
de su producción sino también se intenta entrar en diálogo
con su lógica y cultura.
En el NOA predominan fuertemente los tambos especiali-
zados característicos de la Pampa Húmeda, donde tienen una
especialización en la producción de leche y se puede compartir
con otras actividades como la agricultura (maíz, soja, etc.), la
ganadería o el tabaco, como es el caso de los tambos salteños.
En muchos casos, estas otras actividades pueden generar un
mayor ingreso que la lechería pero los tambos siempre son
especializados, con dos ordeños diarios, con crianza artificial, etc.
En el NEA predominan los tambos pluriactivos, tanto en
cuanto a las actividades en predio como fuera del mismo,
es decir, al dedicarse a otras actividades no agrarias, ya sean
comerciales (kioscos, carnicerías, etc.) o manteniendo empleos
(docentes en su gran mayoría) o jubilaciones.
Se podrían encuadrar a los productores de leche según los
siguientes parámetros (Scala, E; Quintana, J; Nieto, D. 2008):
a- Pauta cultural
• Productor doble propósito: criadores que producen ter-
neros y además leche.
• Productor especializado: productores de leche y como
actividad secundaria la venta de machos.
b- Forma de comercialización de sus productos
• Venta directa: en el pueblo, en forma de leche suelta, leche
en envases reutilizados, yogur en botella, quesos Criollo, dulce
de leche, ricota, etc.
• Venta a usina láctea, privada o cooperativa.
c- Fuente de ingresos
• Monoactividad: productores solamente de leche.
• Pluriactividad en el predio: citrus, producción de postes,
horticultura, yerba mate, producción de cerdos, tabaco, agri-
cultura en general, etc.
• Pluriactividad familiar y fuera del predio: kiosco, supermer-
cado, carnicería, empleado municipal, jubilados, docente, etc.
4.1 Productores doble propósito
Realizan una actividad mixta donde tiene casi tanta impor-
tancia la producción de carne como la de leche. El ganado que
utilizan es cruza de genética de carne (cebú, Hereford, Angus,
criollo, etc.) con genética de leche (Holando, Jersey, Pardo
Suizo). En general su sistema productivo es extensivo con baja
utilización de insumos. Ordeñan las vacas una vez al día, unos
siete meses al año. Al ternero lo crían al pie de la madre y lo
retiran luego del mediodía para que la vaca “cargue” la ubre
para el ordeño del día siguiente. Este sistema permite tomarse
feriado los días domingo y no ordeñar una vez a la semana. Las
producciones individuales por vaca son muy bajas, yendo de
los 2 a los 7 litros por vaca. Los niveles de suplementación se
reducen a unos kilos de grano por cabeza y de forraje conservado
en el invierno. El nivel de pasturas, en general, es muy bajo.
4.2 Productores especializados
Su foco principal está puesto en la producción de leche, por
lo tanto ordeñan dos veces por día y por lo menos diez meses al
año cada vaca. Utilizan ganado especializado como el Holando,
Jersey, Pardo Suizo, Sueca Roja y Blanca o sus cruzas. Crían el
ternero artificialmente. Generan modelos productivos más
intensivos que los anteriores en cuanto a niveles de suplemen-
tación, utilización de reservas y cantidad de forraje producido
a partir de pasturas implantadas y verdeos. Las producciones
individuales son mayores a los 8-10 litros por vaca y por día.
No importa la escala del productor, muchos que ordeñan muy
pocas vacas (5 a 10) adoptan este sistema de producción
especializado.

La lechería del Norte
33
4.3 La transición de un sistema a otro
Estos dos sistemas −y sus intermedios− no existen tan sólo
por una cuestión de
“ignorancia” del productor que ordeña con
ternero y que desconoce el sistema especializado. El tema de
adopción de modelos es complejo, donde las causas no son sólo
la falta de capacitación sino que en algunos casos es cultural,
en otros de imposibilidad de ordeñar todos los días, en otros
de falta de industria que compre su leche (y por lo tanto estar
limitado en los litros diarios a producir), y también todas estas
razones al mismo tiempo. Por eso el paso de un sistema a otro
debe ser evaluado en profundidad según el caso.
Hay que entender que el sistema de ordeño con ternero al
pie o sistema doble propósito tiene algunas ventajas como:
• Posibilidad de dejar de ordeñar algún día a la semana
para tomarse descanso.
• Menor riesgo gracias a la doble producción.
• Baja inversión.
• Bajos costos.
• Facilidad para tener empleos part-time fuera del esta-
blecimiento.
• Mayor tiempo para dedicarse a otras actividades en la
explotación.
• Flexibilidad y posibilidad de adaptarse a las condiciones
de mercado.
Para cada nivel de necesidades hay un modelo adecuado
de producción. Si el productor doble propósito está decidido a
transformar su explotación en especializada, antes de hacerlo
convendría intensificar su modelo actual para luego, una vez
alcanzado un nivel de producción mejor, recién sí dar el salto.
Por eso, antes que pasar a dos ordeños diarios, debería:
• Incrementar la superficie de pasturas.
• Incrementar el nivel de reservas y suplementación.
• Hacer pastoreo rotativo.
• Retirar mayor cantidad de horas el ternero de la vaca (a
las 11 de la mañana).
• Incorporar el ordeño mecánico.
• Ordeñar una vez al día pero todos los días.
• Ordeñar diez meses al año las vacas e intentar concentrar
los servicios para tener un mes sin ordeño (vacaciones).
• Alcanzar niveles de producción de por lo menos 10 litros
por vaca por día.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
34

Prácticas de ordeño
37
1. Buenas prácticas de ordeño
El ordeño puede ser manual o mecánico; cualquiera de los
dos puede dar como resultado leche de calidad para el con-
sumo (como lecha fluida) así como para su industrialización.
Asimismo, los dos pueden dar efectos totalmente opuestos a
los antes descriptos si no se establecen o adoptan prácticas
y/o rutinas que posibiliten la obtención de un producto final:
leche de calidad apta para consumo humano.
Ordeñar pocas vacas a mano no significa que la leche será
de inferior calidad que la ordeñada a máquina; por el contrario,
un ordeñador consciente, responsable, con actitud, aptitud y
destreza puede obtener una cosecha de leche en cantidad y
calidad apta para consumo.
Antes de entrar en los distintos sistemas nos referiremos
al arreo de las vacas y la higiene personal, que es común a
cualquier tipo de ordeño.
1.1 Arreo del rodeo de ordeño
El arreo de las vacas se inicia cuando el tambero llega al
potrero y/o parcela. Generalmente a las vacas las va a encontrar
echadas y rumiando; se recomienda no actuar compulsivamente,
permitir que las vacas se paren respetando sus tiempos y posi-
bilitando que puedan realizar con tranquilidad la evacuación
de sus deyecciones. Esto es parte de las comodidades que
deben brindarse a los animales −prácticas de bienestar ani-
mal− y también tiene un efecto positivo, pues las deyecciones
quedan en el potrero favoreciendo la fertilidad del mismo. De
esta manera disminuyen además las deyecciones en corral y
sala de ordeño, facilitando la limpieza y mayor higiene en el
acto de ordeño.
Es muy importante arrear las vacas respetando el paso de
las mismas, sin correrlas, en lo posible de a pie y sin gritos
(no es recomendable usar perros). Tener siempre presente
estos consejos, que juntos evitan el comenzar incorrectamente
el acto del ordeño, ya sea manual o mecánico.
Arrear a pie el rodeo posibilita que las vacas lleguen al lugar
de ordeño tranquilas, favoreciendo de esta manera una buena
bajada de la leche (los nervios producen retención de la misma)
y garantizando una cosecha de leche que exprese el volumen
que las vacas pueden entregar.
Los gritos y los perros producen también nerviosismo que
afecta la bajada de la leche. La retención por el nerviosismo
(estrés) de las vacas puede provocar además mastitis, enfer-
medad responsable de la mayor pérdida de producción
en los tambos.
1.2 Practicas higiénicas
Antes de comenzar el ordeño, el ordeñador debe controlar
su higiene personal:
• Uñas cortas y limpias.
• Manos limpias: durante el ordeño, lavarlas tantas veces
como sea necesario.
Foto 3.1. Lavado, enjuagado, secado de manos. f

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
38
Foto 3.4. Tradicional ordeño a cielo abierto. f
Aunque se ordeñe al aire libre, el buen tambero debe contar
con cantidad suficiente de agua limpia como para:
a. Higienizar sus manos antes de comenzar el ordeño
y tantas veces como sea necesario durante el mismo.
b. Lavar los pezones con agua limpia.
Es recomendable lavar los pezones con agua limpia y secar
con papel, usando un pedazo de papel para cada pezón. Una
vez secados los pezones, tirar en un tacho para basura.
Es común ver cómo viejos y experimentados tamberos suelen
usar un trapo húmedo para la limpieza de los pezones, pero
esta es una práctica no recomendable, ya que el trapo pasa de
pezón a pezón, de vaca en vaca, aumentando de esa manera
la cantidad de suciedad y como consecuencia de bacterias o
microorganismos, lo que da como resultado el aumento de
bacterias contaminantes. Esto perjudicaría aún más la calidad
de la leche ordeñada, facilitando la transmisión de mastitis.
La leche debe salir por el pezón limpia, libre de barro o
impurezas que la contaminen, ya que aunque se la filtre y
aparentemente se higienice, las bacterias quedan en la leche,
reproduciéndose con rapidez, contaminándola, disminuyendo
su calidad sanitaria, limitando su vida como alimento, produ-
ciendo agriado y reduciendo su tiempo para consumo (también
produce malos efectos sobre la producción de quesos). La
durabilidad de esa leche dependerá de la cantidad de bacterias
y de la temperatura ambiente.
Foto 3.3. Ordeño manual bajo techo y sin manea. f
Foto 3.2. Diseño ingenioso que sirve para vacunar
y hacer tacto muy cómodamente.
f

Prácticas de ordeño
39
f
Foto 3.5. Ordeño dígito-pulgar. f
1.3 Rutina de ordeño manual
Por más que −por su simpleza− parezca innecesario explicar
cómo se debe realizar correctamente el ordeño manual, existe
un sinnúmero de secretos puestos en la práctica por técnicos
que estudiaron los distintos problemas de las malas prácticas
de ordeño manual. Es por ello que proponemos a continuación
la aplicación de estas rutinas para el ordeño correcto.
Prácticas de higiene necesarias para lograr
leche de calidad
En lo posible evitar el ordeño a la intemperie; contar con
un pequeño techo y por lo menos paredes de 1,50 m de alto
del lado sur, este y oeste. También se puede pensar en un piso
de cemento.
La región del NEA cuenta con una naturaleza rica en ma-
teriales que permiten lograr un techo y paredes económicos:
cualquier productor, con su habilidad de viejo hachero, poco
trabajo y sin gasto, puede contar con la madera necesaria para
construir una sala de ordeño.
La misma necesita de un cobertizo de 3 x 3 m, que dé como-
didad para ordeñar, y para proteger los utensilios y el cántaro
que recolecta la leche durante el ordeño.
1.4 Modalidades de ordeño manual
a. Pulgar e índice
Se colocan los dedos pulgar e índice en la base del pezón
y luego se hace presión hacia abajo para extraer la leche. Hay
ordeñadores que también usan este método pero colocan el
resto de los dedos debajo del índice.
Este método no es muy recomendable porque produce
heridas en el pezón y puede generar una puerta de entrada
para la mastitis.
Cuadro 3.1. Arreo de vacas. C
1
2
3
4
5
Cuadro 3.2. Higiene personal. C
1
2
3

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
40
b. Martillo
Se toma el pezón con toda la mano, se dobla el dedo pulgar
y se hace presión sobre la base del pezón con el pulgar doblado
y el índice; se sigue bajando la leche con el resto de los dedos.
Este método es menos recomendable que el anterior,
pues además de aumentar las posibilidades de producir mastitis,
puede producir heridas dolorosas en el pezón que terminan
produciendo úlceras, callosidades y dificultando futuros ordeños
(el callo no se cura y las úlceras, si no se tratan, quedan abiertas
y son puerta de entrada de otras infecciones).
c. Hegelund (digito manual)
Este método tiene ese difícil nombre porque su inventor,
el médico veterinario dinamarqués que lleva ese apellido, lo
puso en práctica hacia fines de 1800. Después de analizar los
distintos métodos usados por los productores lecheros que
asesoraba, desarrolló esta técnica que es la imitación más
parecida a la acción de mamar del ternero. Se trata del método
más recomendable para el ordeño a mano.
Se coloca el dedo pulgar por arriba del índice en la base del
pezón, se presiona la base y luego se sigue apretando con los
otros dedos rápidamente, uno tras otro, hasta que se elimina
el chorro de leche. Los dedos deben hacer presión en orden,
evitando presiones alternadas que provoquen interrupción de
la salida de la leche.
1.5 Limpieza e higiene de los utensilios
Los tarros que se usan para el momento del ordeño, los
baldes, los cántaros que se usan para recolectar la producción
de leche y los liencillos que se usan para cubrir las bocas de
ellos deben recibir una limpieza cuidadosa y prolija. Si esto no
se hace correctamente y se deja sucio o mal higienizado alguno
de estos elementos, se corre el riesgo de comprometer toda
la producción del próximo ordeño, porque la falta de higiene
posibilita que los microorganismos se mantengan presentes
y en desarrollo.

Prácticas de ordeño
41
Para ello es necesario seguir la siguiente rutina de limpieza:
• Una vez finalizado el ordeño, enjuagar los utensilios con
agua fría; esto evita que se peguen la grasa y las impurezas
existentes.
• Limpiar con agua caliente (entre 70° y 80°C) con detergen-
te, preferentemente con bactericida, y esponja verde o cepillo
todos los utensilios.También los liencillos deben se lavados con
agua fría, y luego agua caliente y detergente.
• Enjuagar todo, eliminando el detergente con agua limpia
a temperatura ambiente.
• Proceder a realizar un enjuague con agua limpia y lavan-
dina; eliminar el líquido sin secar, y poner boca abajo y al sol
(los liencillos colgados al sol).
Pretendemos con esta introducción generar en el productor
la conciencia de que la tecnología que brinda la máquina de
ordeñar es progreso cuando el productor se capacita, sigue
las indicaciones de los técnicos, y adopta y aplica las rutinas
correctas de ordeño mecánico y de mantenimiento de la misma.
Aquel que no realice este cambio en su manera de trabajar,
no tendrá la posibilidad de lograr el progreso productivo de su
empresa lechera. En vez de lograr avances productivos con
la máquina de ordeñar, pasará de ser un buen ordeñador
manual a ser un mal tambero mecánico.
La máquina de ordeñar es progreso, es adelanto, es una me-
jora laboral, cuando el ordeñador-tambero toma conciencia de:
a. Que para poseer o comprar una máquina de ordeñar
debe tener el sistema productivo ordenado (pasturas, rodeo
clasificado, sanidad y saneamiento).
b. Que la producción no debe verse comprometida por la
compra y mantenimiento de la máquina.
Significa que para comprar y mantener una máquina, la
producción deberá dejar ganancias suficientes como para cu-
brir las necesidades de la familia, las obligaciones de insumos
mensuales del rodeo (medicamentos, suplementos, etc.), el
pago de la cuota de la máquina y el mantenimiento mensual
y anual de la misma (asistencia técnica).
Para el mantenimiento mensual y anual, hay que tener en
cuenta los insumos diarios, como ser aceite de la máquina y
detergentes (manual, alcalino para el lavado diario, ácido para
el lavado semanal).
Tampoco se debe pensar que la máquina se compra y ya está.
En este punto debemos considerar que la máquina tiene piezas
de goma, plástico y metal; que todas tienen distinto tiempo de
vida útil o posibilidad de fallas de fabricación que modifican
su vida; que para evitar complicaciones cuando ordeñamos
Cuadro 3.3. Rutina de ordeño manual. C
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1.6 La máquina de ordeñar, ¿cuándo?
Poseer una máquina de ordeñar no asegura que vayamos a
lograr mejor calidad y cantidad de leche. La máquina de ordeñar
es una herramienta de trabajo que posibilita extraer de varias
vacas, la mayor cantidad de leche en el menor tiempo y con
mejores condiciones de trabajo, pero por sí sola no garantiza un
resultado final: leche de calidad para consumo. La máquina
depende de las cualidades del ordeñador para el logro de un
buen resultado.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
42
debemos tener repuestos de las gomas y plásticos; y si se
rompen, no olvidarnos de comprar con rapidez para evitar que
una rotura nueva nos sorprenda y perjudique futuros ordeños.
El productor debe esforzarse por estar al día en los cono-
cimientos actuales de mantenimiento, manejo y rutinas de
ordeño, para de esta manera evitar que la máquina pase a ser
un problema, en vez de una solución.
1.7 Rutina de ordeño mecánico
1. Respetar los horarios de inicio de ordeño: todos los días
a la misma hora, a la mañana y a la tarde, respetando las doce
horas entre ordeños. Por ejemplo: a la mañana a las 5 y a la
tarde a las 17.
2. Antes de comenzar el ordeño, verificar el aceite de la má-
quina de ordeñar. Nunca debe estar por debajo del nivel mínimo.
3. Verificar el estado de las pezoneras y cambiar los juegos
completos cada 2.000 ordeños por bajada. Si se rompe una
pezonera, cambiar el juego completo para que todas tengan
la misma plasticidad durante el proceso de ordeño, y dejar las
usadas por cualquier problema que surja de no tener repuesto
para otra rotura.
Las pezoneras que se guardan deben limpiarse y secarse
a la sombra (nunca usar agua con lavandina), colocarle talco
sanitario y envolver con papel. Antes de usar nuevamente, eli-
minar el talco con agua y limpiar manualmente con detergente.
4. Controlar los filtros. Es conveniente soplar con aire com-
primido no menos de una vez por mes para mantenerlos en
condiciones de funcionamiento y sanitarias correctas.
5. La máquina de ordeñar debe recibir dos servicios téc-
nicos anuales de rutina. Es conveniente llevar los controles
de los servicios técnicos anotados para tomar la precaución de
llamarlos con tiempo; es también importante considerar la po-
Foto 3.8. Tambo brete a la par de una sola bajada
bajo galpón existente antes de hacer el brete;
la máquina es carrito de dos bajadas (está previsto
hacer otro brete cuando se agrande el rodeo).
f
Foto 3.9. Tambo completo con espina de pescado,
línea de leche y enfriador a placa.
f Foto 3.10. Tambo ordeño al cántaro o tacho
con espina de pescado y fosa.
f

Prácticas de ordeño
43
sibilidad de juntarse con otros productores y llamar en conjunto
al servicio técnico para así abaratar los costos de movilidad.
Rutina de ordeño mecánico al cántaro (tarro) o
de línea
1. Limpiar los pezones con agua, secar con papel y tirar los
papeles en un recipiente para desperdicios.
2. Eliminar los primeros chorros de leche y ver si hay estrías
o grumos que puedan hacer sospechar de mastitis, a fin de
tomar las medidas necesarias, tales como no enviar la leche del
cuarto o cuartos enfermos con la leche cosechada. En ese caso,
ordeñar aparte y tirar; no aprovechar para alimentar los terneros.
Al finalizar el ordeño hacer tratamiento clínico intramamario.
3. Esperar a que se llene o ingurgite el pezón. Este proceso,
entre el punto 1 y 2, no tarda más de un minuto.
4. Colocar las pezoneras teniendo cuidado de que no se in-
troduzca aire en el circuito durante el tiempo que lleva este acto.
5. El acto de ordeño normalmente dura entre cuatro y seis
minutos (suele durar más si la máquina no funciona correcta-
mente o en casos de vacas duras, que por la dureza del pezón
hacen más lento el ordeño).
6. Extraer los grupos de ordeño cuando se advierta que
la leche deja de correr por la tapa del colector del grupo de
ordeño, conocido con el nombre de araña (la tapa del grupo
de ordeño o araña generalmente es de acrílico transparente o
color caramelo, lo que permite ver la circulación de la leche).
Este acto debe ser correcto, sin pasarse en tiempo y sin sacar
los grupos de ordeño haciendo fuerza, pues puede provocar
lesiones y/o causar mastitis.
Se debe cerrar el circuito de ordeño cerrando la entrada de
vacío con la válvula de cierre de la tapa del colector de leche
(o araña). Cuando esto se hace correctamente, las pezoneras
caen con facilidad, evitando lesiones en el pezón y entradas
de aire exterior al circuito.
7. Supervisar con cuidado el fin del ordeño, porque en caso
de sacar las pezoneras antes de tiempo se pueden sufrir efectos
perjudiciales en la ubre de la vaca o las vacas y la cosecha de
leche:
• Sacar las pezoneras antes de tiempo pude traer dos pro-
blemas: uno, menor cosecha de leche, y el otro sobre la ubre
produciendo mastitis. Esto se llama subordeño.
• Sacar las pezoneras después de finalizado el ordeño: el
exceso de vacío que produce la máquina sobre la ubre sin leche
puede ser causa de mastitis, por ello hay que prestar mucha
atención. Esto se llama sobreordeño.
8. Sellar los pezones: se llama así al acto de colocar en
la punta de cada pezón una solución de yodo o Clorexidina,
esto se hace para evitar infecciones que puedan entrar por el
orificio del pezón.
Foto 3.11. Vacas en posición de ordeño. f

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
44
Foto 3.12. Inicio del lavado de pezones. f Foto 3.13. Enjuagado de pezones f
Foto 3.14. El secado de pezones con papeles
individuales evita posibles contagios a otros.
f Foto 3.15. Excesiva presión en el pezón. f
Foto 3.16. El secado debe ser suave, sólo con el
objetivo de secar.
f Foto 3.17. Colocado de pezoneras. f

Prácticas de ordeño
45
Foto 3.18. Obsérvese quiebre de pezonera. Con esta acción
se evita la entrada de aire y posibles mastitis.
f Foto 3.19. Grupo de ordeño colocado. f
Foto 3.20. Los operadores atentos. f Foto 3.21. Abriendo válvula y esperando. f
Foto 3.22. Grupo de ordeño para dos bajadas, sobra uno.
Es importante que el grupo de ordeño caiga sin hacer fuerza.
f Foto 3.23. Sellado de pezones. f

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
46
Foto 3.24. Sellado de pezones, final correcto. f
Cuadro 3.4. Rutina de ordeño mecánico. C
1
2
3
4
5
6
7
8
Cuadro 3.5. Lavado de la máquina de ordeñar al cántaro C
1
2
3
4
5
6
7
Cuadro 3.6. Lavado de la máquina de ordeñar de línea. C
1
2
3
4
5
6

Prácticas de ordeño
47
Foto 3.25. Cargando agua fría para el enjuague
de los grupos de ordeño.
f Foto 3.26. Introducción de las pezoneras para iniciar la
succión de agua e inicio del enjuague con agua fría y limpia.
f
Foto 3.27. Introducción de las pezoneras para iniciar la
succión de agua e inicio del enjuague con agua fría y limpia.
f Foto 3.28. Inicio del lavado con agua caliente
y detergente alcalino con bactericida.
f
Foto 3.29. Finalizada la succión del total del agua
con detergente de un cántaro.
f Foto 3.30. Recupero del otro balde para iniciar otra succión. f

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
48
Foto 3.31. Segunda succión con agua caliente. f Foto 3.32. Repaso del grupo de ordeño. f
Foto 3.33. Fin del repaso. f Foto 3.34. Finalizado el ordeño, revisar la reserva de vacío y
dejar limpio para el próximo ordeño; si está sucio es fuente
de contaminación.
f
Foto 3.35. Secar por afuera los cántaros y dejarlos boca abajo.
Poner bajo la acción del sol, que es el mejor desinfectante.
f

Prácticas de ordeño
49
1.8 Limpieza del corral
Una vez enjuagada la máquina de ordeñar, finalizado el
ordeño, se debe lavar la sala para evitar que la bosta y el barro
perjudiquen el buen lavado de la máquina. Tener la precaución
de que si se hace el lavado con manguera pueden salpicarse
los grupos de ordeño, pudiendo provocar contaminación post
ordeño; también deben dejarse bien limpios los bretes.
Terminada la rutina de lavado de la máquina se debe con-
tinuar también con el lavado del corral de espera. Si hubiera
un ayudante, mientras el tambero termina la rutina de lavado
de la máquina, éste podría adelantar con el lavado del corral.
más, por lo general los sistemas mixtos o doble propósito son
modelos más extensivos y de menor intensificación que los
sistemas tamberos tradicionales.
2.1 Amamantamiento restringido
Es importante considerar la necesidad de suplementar
al animal. Complementar con un plan de amamantamiento
restringido en todo el período de la lactancia, en conjunto
con los planes de alimentación estratégica. Lo recomendado
es que luego del ordeño se deje la cría con la vaca, de tres a
cinco horas (de las 7 a.m. a las 12 del mediodía), hasta los tres
meses de edad. Después de esta edad se podría destetar según
condiciones del ternero.
Existe gran cantidad de información acerca de la compa-
ración de ordeñar dos veces por día versus una vez por día
y con ternero con apoyo. Se puede decir que, en general, los
sistemas pastoriles intensivos consiguen más días de vida útil
de la vaca, más partos y por lo tanto más lactancias y una menor
producción individual.
2.2 Prevención de mastitis
La mastitis es una enfermedad infecciosa de la glándula
mamaria que se manifiesta por inflamación de uno o más
cuartos, causada por varios factores:
• Malas prácticas de manejo.
• Rutina de ordeño incorrecta.
• Equipos de ordeño de mal funcionamiento.
• Ambientes con mala higiene.
• Tratamientos de mastitis mal realizados o no terminados
en tiempo y forma.
• Mecánicos: heridas, golpes en el campo.
• Genéticos: rasgos heredados (ubres bajas colgantes, pro-
blemas de pezones, de falta de cierre correcto del pezón, etc.).
• Nutricionales: agua y forrajes contaminados, mal alimen-
tadas, baja dieta en calcio-selenio.
La llamada mastitis clínica es la que tiene manifestaciones
clínicas y se hace visible externamente por la secreción de leche
alterada con grumos, estrías o melenas.
2. Ordeño con ternero al pie en
producciones mixtas
Una gran cantidad de productores −especialmente en el
NEA− ordeña una sola vez al día y realizan la crianza del ternero
al pie de la vaca. Este sistema productivo se podría encuadrar
dentro de un sistema mixto de producción de carne y leche o
producción doble propósito, como se la llama en otros países.
Si bien la producción tambera tradicional o más conocida es
también un sistema de producción de carne, en el sistema mixto
tienen casi igual peso ambas producciones y la generación de
ingreso está muy balanceada (en los tambos tradicionales, la
carne genera alrededor de un 15% de los ingresos, mientras
que en los mixtos son aproximadamente partes iguales). Ade-
Foto 3.36. Lavado del corral de espera. f

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
50
La mastitis subclínica es la que no se manifiesta por
los síntomas antes descriptos y sólo puede ser detectada por
análisis como el California Mastitis Test (CMT). La misma tiene
una alteración no visible de la calidad de la leche, produciendo
también disminución del volumen con tendencia a persistir.
Puede transformarse en clínica.
Las dos manifestaciones de la enfermedad son las que
más pérdidas económicas causan en la lechería del mundo,
tanto en el tambo por los gastos en tratamientos como en la
industria por pérdidas de rendimiento. Es por ello que ponemos
estos consejos útiles a disposición del productor lechero y/o
tambero-ordeñador.
2.3 Rutina de ordeño
Es muy importante que el tambero haga de la rutina de
ordeño una religión; que se esmere y tome conciencia de que
cualquier error o equivocación que realice, alterando alguno de
sus pasos, significarán pérdidas económicas por:
• Gastos de medicamentos para el tratamiento de la en-
fermedad provocada por un error humano.
• Pérdidas económicas porque la vaca en tratamiento tiene
un período de restricción de uso de la leche no inferior a diez
días, más los días que pueda tardar su curación. Las pérdidas
de comercialización se prolongarán a no menos de quince días.
• Existe una causa más que puede significar una pérdida de
por vida de la vaca si no se lograra curar y se vieran afectados
los cuatro cuartos de la ubre.
• De no perderse los cuatro cuartos y no quedar curada
totalmente la ubre, puede quedar algún foco que en cualquier
momento puede provocar otra infección.
• En general las manifestaciones de mastitis se observan
en un solo cuarto. En este caso, si se lograra una curación
parcial, quedaría reducida la capacidad productiva del o los
cuartos afectados.
2.4 Sellado de pezones
Este método se aplica para prevenir las mastitis que la vaca
pueda adquirir en el campo durante el pastoreo y rumia, como
así también si se echara en accesos y corrales donde el ambiente
posee una alta carga de microorganismos y, en consecuencia,
una alta posibilidad de infectar la ubre.
2.5 Accesos y corrales del tambo
Es muy importante prestar atención a las condiciones en
las que se encuentran los callejones, accesos y corrales del
tambo. Es muy común que los mismos no tengan las condi-
ciones óptimas de comodidad para la circulación de las vacas,
generándose pozos y zanjas −principalmente después de las
lluvias− que no sólo dificultan el andar del rodeo sino que
dan lugar a la posibilidad de que las vacas ensucien sus ubres
con barro, provocando un ordeño con leche de mala calidad o
infectando las ubre.
2.6 Secado correcto de las vacas al finalizar la
lactancia
Las vacas, una vez finalizada la lactancia −a los 270 a 305
días− deben ser secadas correctamente para evitar que en el
próximo parto vuelvan a tener mastitis.
Recomendamos tomar las siguientes precauciones:
• 1. Eliminar el suministro de suplementación balanceada
para ordeño.
• 2. Llevar a la vaca o las vacas a secar a un potrero previa-
mente preparado con pastos de inferior calidad.
• 3. Hacer secado con antibiótico luego de una semana
de iniciado los puntos anteriores. Sacar la vaca del rodeo de
ordeño y pasar al rodeo de secas.

Prácticas de ordeño
51
Tabla 3.1. Interpretación del Mastitis California Test. T
Cuadro 3.7. Prevención de la mastitis. C
1
2
3
4
5
6

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
52

Crianza del ternero
55
1. Cuidados y manejo del ternero recién
nacido
Es muy habitual en los sistemas del productivos lecheros del
NEA la modalidad del ordeño con el ternero al pie. Este antiguo
método de trabajo tiene bases en el concepto equivocado
de que si la vaca no tiene ternero esconde la leche, o en
otro concepto tradicional de no tomar al ordeño como un acto
cotidiano, lo que significa no ordeñar todos los días, sea día
santo (Santo ara), feriado (areté), fiesta patronal, etc.
Hasta 1700, en los países del Primer Mundo se ordeñaba
con estos sistemas del norte, con ternero atado de la mano de la
madre o atado a un poste cercano para que la vaca lo viera y así
bajara la leche. Después de 1700, en Gran Bretaña se comenzó
a ordeñar sin ternero con resultados muy beneficiosos para la
cosecha de leche, en calidad y cantidad. En la actualidad, los
sistemas lecheros avanzados de todo el mundo ordeñan sin
ternero, el cual es retirado dentro de las 24 horas en la mayoría
de los casos y a los 5 a 7 días en el menor de los casos
El primero (24 horas) es el llamado descalostrado, porque
el ternero es sacado de la madre cuando ésta todavía tiene
calostro. Por tratarse del más utilizado en todo el mundo y el
que da mejores resultados y beneficios a la producción lechera,
este método será el que describiremos para su aplicación.
El proceso se inicia con el parto. Un buen tambero debe con-
siderar ciertas precauciones para que este acto tan fundamental
para el éxito de la explotación lechera, realmente lo beneficie;
es por ello que pasamos a describir ciertas consideraciones.
1.1 Primeros 25 días paso a paso
Un tambo ordenado debe tener cerca de la casa o instala-
ciones de ordeño un potrerito para las vacas preparto (vacas
a parir). Las mismas deben acercarse al potrerito treinta días
antes del parto a fin de facilitar la observación de la o las va-
cas en estado avanzado de gestación; esto posibilita observar
cualquier dificultad durante el parto −antes de que sea tarde− y
ayudarla si tuviera alguna dificultad que pudiera comprometer
a la vaca, al ternero o a los dos (estas consideraciones son para
el ternero; las de la vaca se describirán en otro módulo).
a. Verificar que respire correctamente. Si se sospecha falsa
vía se observará dificultad del ternero para respirar; en este caso
se puede proceder con rapidez colgando al ternero boca abajo
y pegándole palmadas con ambas manos en la parrilla costal, a
fin de eliminar los líquidos placentarios absorbidos y estimular
la respiración. Otro método que también da buen resultado
es introducir en la nariz del ternero una varita de pasto para
romper la membrana que se forma e impide la respiración; esta
práctica también se realiza con el ternero colgado boca abajo.
b. Una vez que se comprueba que el ternero respira
correctamente, desinfectar el ombligo con yodo o yodo povi-
dona, introduciendo éste por la parte interna del cordón que
queda adherido a la base del ombligo. En el Norte argentino
es también recomendable poner curabichera, actuando de la
siguiente manera:
• Si es curabichera pasta o aerosol, colocar alrededor de
la base del ombligo.
• Si es aerosol plata, se puede colocar también en el resto
del cordón umbilical y en la base del mismo; éste es el más
recomendable.
c. Que mame el primer calostro hace de laxante, elimi-
nando el meconio. Cuando la vaca pare en un potrerito asignado
para el parto y cerca de la casa y el tambo, es fácil verificar la
eliminación del meconio y de esa manera comprobar que el
ternero mamó el primer calostro; esto es importante en caso
de que el acto del parto no haya podido ser visualizado por
ocurrir de noche o por no estar cerca en el momento del mismo.
El calostro también transfiere las inmunoglobulinas (Ig), que
aportan las primeras defensas post natales.
d. Descalostrar dentro de las 24 horas beneficia al ter-
nero y a la madre. Se reducen los efectos del estrés, favorece
Tabla 4.1. Composición del calostro y de la leche
de vaca (%)
T

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
56
la adaptación a la crianza artificial, estimula la rápida bajada
de la leche de la madre y permite medir la producción real de
la misma. Administrar a la ternera los cuatro litros diarios ne-
cesarios para una buena crianza acelera el proceso de lactante
a rumiante, por lo que a los dos meses puede ser deslechada
e independizada de las atenciones del suministro de leche.
1.2 Después de los 25 días
Luego de los 25 días, el ternero logra una madurez tal que
permite realizar los siguientes tratamientos:
a. Descorne. Esta acción se realiza a esta temprana
edad para provocar el menor estrés y porque estéticamente
queda mejor presentado el animal, pero lo más importante es
que se evitan lastimaduras serias cuando son adultos; también
disminuye la dominancia en la competencia territorial en la
pastura.
b. Eliminar pezones supernumerarios. Muchas ter-
neras nacen con uno o más pezones de más; es por ello que se
realiza esta práctica de eliminación de aquellos pezones fuera
de la ubicación correcta en la ubre. Los mismos se cortan en
la base con bisturí o cuchillo muy filoso y luego se cauteriza
(quema) con una planchuela al rojo vivo o con lápiz descornador.
1.3 Castrar a los machos
Esta práctica común en rodeos de cría se realiza también
en el tambo. En la actualidad existe un frigorífico que compra
novillitos enteros, por lo que de difundirse este sistema de
comercialización se podría evitar esta operación, con los con-
siguientes beneficios de mejora en las ganancias diarias de
peso del macho entero versus el castrado.
1.4 Cuidados en la alimentación del ternero
recién nacido
Como consecuencia de su inmadurez inmunológica (del
sistema de defensas) es muy importante verificar que el ternero
haya mamado el primer calostro. Se considera primer calostro
aquel que la vaca entrega desde el parto hasta las doce horas
después del mismo; este es el de mayor valor nutritivo y el que
le transfiere las defensas que necesita para la vida. Es lo que
posibilita que terneras descalostradas dentro de las 24 horas,
y siguiendo los pasos siguientes con esmero, lleguen a ser
una vaquillona bien criada, con facilidad de parto y muchas
lactancias productivas.
Como la vaca produce excedentes de calostro que superan
los dos litros que necesita un ternero para alimentarse correcta-
mente, se puede guardar lo que sobra en la heladera y entregar
al ternero, reconstituyéndolo en relación de un litro de calostro
y un litro de agua caliente (siempre a temperatura de 38,5°C;
cuando se calienta nunca pasar de los 50°C).
Verificar de conservar calostro sin sangre ni impurezas y
de guardar los excedentes de distintos ordeños por separado.
Siempre entregar el calostro más viejo hasta agotar (conviene
agotar rápido el calostro dando de mamar a otros terneros de
la guachera). El consumo de calostro excedente abarata los
gastos de alimentación de las terneras.
Foto 4.1. Eliminación de pezones supernumerarios. Foto: Dr. Mario Grieven. f

Crianza del ternero
57
Como consecuencia de la inmadurez orgánica del ternero es
necesario realizar una correcta administración de los alimentos.
Tanto la leche como el sustituto lácteo deben ser entregados
siempre en los mismos horarios y a la misma temperatura
(38,5°C y no calentar a más de 50°C). Cualquier descuido en
esta sencilla rutina puede provocar diarreas en el sensible e
inmaduro organismo del animal.
Los baldes o mamaderas dónde se entrega la leche o sus-
tituto deben ser correctamente higienizados después que el
ternero haya terminado de mamar. Para ello, se deben enjuagar
con agua fría, luego con agua caliente y detergente manual
con bactericida, limpiar a fondo con cepillo o esponja verde,
enjuagar con agua fría, luego con agua y agua lavandina, y
dejar secar al sol boca abajo. La manguera que conecta con
la tetina debe ser correctamente limpiada con cepillo, agua
caliente y detergente. De no realizarse correctamente esta
rutina, estos elementos pueden contaminarse de microorga-
nismos, provocando enfermedades tales como diarrea seguida
de deshidratación y muerte, enfermedades respiratorias, etc.
Si estas enfermedades no son atendidas con rapidez y
correctamente, se incrementarán las posibilidades de perder
la ternera o de malograr su futuro como productora.
Tener en cuenta que el calostro
es de mala calidad:
1
2
3
Nunca conservar
calostro de vacas
que hayan tenido mastitis
en lactancias anteriores.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
58
2. Crianza artificial del ternero
Al ternero se lo puede criar al pie de la madre o me-
diante la crianza artificial. Este último sistema tiene algunas
ventajas sobre el primero:
• Hace más rentable la producción lechera, lo que posibilita
medir la producción real de la vaca.
• Hace posible que el ternero sea rumiante más rápido,
deslechándolo a los dos meses.
de depender de la madre. La leche que el tambero le entrega
es suficiente para crecer y desarrollarse correctamente, por lo
que se hace rumiante más rápidamente que estando al pie de
la vaca. El otro beneficio es que el tambo comercializa por lo
menos un 25% más de leche.
• Máximo índice de crecimiento. Por la correcta ali-
mentación y sanidad que recibe, el ternero obtiene mejores
índices de crecimiento que si se criara con la madre; este viejo
sistema trae atrasos al ternero y a la vaca, perjudicando a todo
el sistema productivo.
• Mejora el índice de conversión. Hay que considerar
que al tener una dieta adecuada, la respuesta se refleja en un
Tabla 4.2. Ordeño con ternero: ventajas y desventajas. T
2.1. Períodos de la crianza artificial
• Lechal: desde descalostrado hasta los 45 a 60 días. Ter-
mina con 60 a 75 kg.
• Desleche: desde los 61 hasta los 90 días.Termina con 90 kg.
• Tercero: desde los cuatro meses hasta el servicio. Termina
con 18 meses y 330 kg.
2.2. Objetivos de la crianza artificial
• Mínimo consumo de leche. El ternero, al ser desca-
lostrado, se acostumbra rápidamente al nuevo sistema y deja

Crianza del ternero
59
Foto 4.3. Crianza en jaula. f
correcto crecimiento del animal, llegando al entore a edad
más temprana que los otros sistemas tradicionales de crianza.
• Mínimo costo de sanidad. Al estar correctamente
alimentado, con las precauciones antes mencionadas de con-
trolar el suministro de leche en tiempo, forma y temperatura,
y aplicar el plan sanitario de vacunación correcto, los costos de
sanidad por enfermedades parasitarias e infecciosas se reducen,
pudiendo no tener ninguna implicancia.
• Menor costo de alimentación. Al ser la leche que toma
el ternero la suficiente para una alimentación y nutrición co-
rrecta, da la posibilidad de vender los excedentes de consumo
que tiene el método tradicional de crianza al pie de a la madre.
• Manejo humano muy simple. La aplicación, ya sea del
método de estaca como el de jaula, simplifica el trabajo humano
pues acelera la entrega de alimentos, facilita que el animal coma
lo que le corresponde y evita problemas de competencia donde
el más dominante come más y el dominado menos, atrasándose
en su desarrollo. Además facilita la detección temprana de
cualquier enfermedad.
• Mínima infraestructura. Si bien el sistema de jaulas
es más costoso, la estructura propuesta para organizar la
guachera no es cara y por los materiales que se usan tienen
mucha durabilidad.
Crianza en estaca
Consejos prácticos para armar las estacas para la crianza
artificial del ternero:
• Una varilla del 12 se corta de 20 cm hacer punta en un
extremo para introducir en el suelo.
• A los 20 cm se le suelda una cruz de 10 cm de radio de
varilla del 8, en el extremo de cada radio se le suelda círculo
de varilla del 8.
• A los 23 cm se le suelda un aro de varilla del 6 o tuerca vieja.
• Se hace un agujero en una planchuela de 1,5” x 0,5 mm;
la misma debe girar loca sobre el soporte.
• Sobre la planchuela se suelda otro soporte de sujeción.
• En el extremo libre de la planchuela se adosa una cadena
de 1,8 m de largo.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
60
• Se introduce una manguera en el extremo libre que
servirá de collar.
• Se coloca un mosquetón reforzado con destorcedor.
• Se cortan 0,80 m de una varilla del 12, se aguza un extremo.
• A los 40 cm se le suelda un aro para sostener el balde del
agua y/o balanceado.
• Se suelda un aro para sujeción del balde y/o mamadera.
• En el extremo superior se suelda 1 tuerca vieja para evitar
rotura si se golpea.
Manejo del ternero en la estaca:
1. La estaca se debe cambiar de lugar una o dos veces al
día. Esto facilita el consumo correcto de la pastura y mejora el
confort del animal.
2. La estaca posibilita una atención personalizada y fácil
detección de problemas respiratorios y/o digestivos.
3. En invierno se debe dar protección al ternero con cortina
del sur y capa de plástico (tela por dentro).
4. En verano se debe considerar una sombra natural o
artificial, y realizar control de moscas.
Foto 4.4. Guachera colectiva. f
5. El sistema posibilita rápido amansamiento y docilidad
del ternero. Tratarlo con paciencia y afecto es fundamental.
2.3. Preparación y suministro de la leche o
sustituto lácteo y agua
Preparación y suministro de leche
Una vez finalizado el ordeño, retirar la cantidad de leche
que necesitan los guachos existentes, calentarla hasta 45°C
o la temperatura suficiente para que llegue al ternero a una
temperatura entre 38-39°C. Ideal sería pasterizar esta leche.
Preparación y suministro del sustituto lácteo
1º. Los primeros cinco días posteriores al descalostrado del
ternero, conviene preparar el sustituto al 15%, lo que significa
1,5 kg de sustituto y 8,5 litros de agua a 45°C o la temperatura
suficiente para que al momento de la toma alcance los 38-39 °C
(si hay problemas de contaminación se sugiere hervir el agua).
Luego hacerlo al 10%, es decir, 1 kg de sustituto + 9 litros de
agua caliente a 45°C.
2º. Se deberá entregar en balde y/o mamadera de succión
alta. El ternero lo tomará a una temperatura entre 38-39°C. La
temperatura es fundamental para evitar disturbios del aparato
digestivo que terminan con diarreas seguidas de deshidratación,
dando posibilidad a una alta morbilidad y mortalidad.
3º. Finalizado el acto, retirar el balde o mamadera, limpiarlo
con agua y detergente bactericida, enjuagar con cloro y secarlo
al sol.
Cuadro 4.1. Recomendaciones para la suplementación. C
1
2
3
4

Crianza del ternero
61
4º. En un balde limpio dar balanceado −18% de proteí-
na− especial para ternero. Se comienza con un puñadito para
acostumbramiento y luego se va entregando mayor cantidad
de acuerdo al consumo. Deberá deslecharse consumiendo el
ternero no menos de 1 kg.
Suministro del agua de bebida
1º. El balde o bebedero de los terneros deberá estar acce-
sible, de manera que el ternero baje la cabeza con comodidad
y tome el agua.
2º. Usar agua limpia, apta bacteriológicamente para con-
sumo humano. No entregar fría, preferentemente a una tem-
peratura no menor a los 21°C. Cuando hace frío el agua debe
suministrarse tibia (35-38°C) para evitar problemas digestivos
que terminen con diarrea, deshidratación y muerte.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
62

Prácticas sanitarias
65
La sanidad es la ciencia que efectúa la prevención de las
enfermedades y el mantenimiento de la salud, involucrando de
esta manera a todas las medidas preventivas de la enfermedad.
Cuando la enfermedad está establecida en el animal, es área
de la clínica veterinaria.
También hay que tener claro que sanidad no es igual que
saneamiento, si bien el saneamiento es parte importante de
la sanidad. Cuando nos referimos al saneamiento hacemos
mención a la planificación de control sanitario del rodeo de
enfermedades que afectan al mismo, provocando pérdidas
económicas por abortos o generando infertilidad en el rodeo,
como así también pueden ser transmitidas al hombre. También
tenemos aquellas que tan sólo producen pérdidas económicas,
pero cuyo control no es obligatorio por no afectar o transmitirse
al ser humano.
La sanidad suele ser un aspecto de la producción bovina
que es muy difícil de adoptar por el productor, por falta de
conocimiento de las pérdidas que las enfermedades de la pro-
ducción y la reproducción provocan en su economía. Muchas
de las mismas producen muertes embrionarias que no son
observadas por él y otras producen abortos que, si el campo
no tiene el sistema ordenado, tampoco lo observará.
Para su mejor comprensión, agrupamos las enfermedades
que se pueden prevenir de la siguiente manera:
Enfermedades de saneamiento y control obligatorio
según resolución del Senasa:
• Brucelosis
• Tuberculosis
Enfermedades que no se transmiten al ser humano
y por eso no son de control obligatorio, pero producen
grandes pérdidas en abortos, problemas reproductivos
y mortalidad:
• Las que poseen vacunas: IBR, DVB, VRSB, PI3, leptospira,
campilobacter, pasteurellas, salmonellas, clostridios.
• Las que poseen vacuna, se pueden transmitir al hombre
de campo –aún así no son obligatorias– y producen grandes
pérdidas en épocas de calor y lluvias: carbunclo.
• Las que no poseen vacunas: neospora, leucocis, trico-
moniasis.
La prevención incluye la planificación de un plan sanitario
que permita evitar la mayor cantidad de enfermedades cono-
cidas y que poseen vacunas que posibiliten lograr el objetivo:
prevenir/evitar la enfermedad, posibilitando al animal la
producción de defensas en el organismo que impidan el desa-
rrollo de la enfermedad y/o enfermedades.
Existen enfermedades parasitarias producidas por parási-
tos externos, como garrapata y ura, que producen grandes daños
en los rodeos, provocando pérdidas productivas en ambos casos
y alta mortalidad en el caso de la garrapata. Estas enfermedades
no poseen métodos de prevención pero sí métodos de control.
Lamentablemente no hay muchos fármacos que se puedan usar
en vacas o búfalas en producción de leche; principalmente los
fosforados están contraindicados pues, si bien tienen un efecto
positivo sobre los parásitos externos, tienen efectos nocivos
porque al ser absorbidos en el organismo pasan a la leche e
intoxican al ser humano.
Los parásitos internos causantes de las gastroenteritis
verminosas también producen grandes pérdidas productivas
en lechería, teniendo mayor prevalencia en animales jóvenes
(terneros de guachera, recría). La prevención de estas enferme-
dades requiere de una planificación que el productor debería
convenir con el asesor, pero simplificando podemos decir que
los programas que se sistematizan en desparasitadas mensuales
o estacionales (fines de otoño, invierno, primavera y verano, o
la tan preconizada cada 30 días) no son recomendables, pues
puede caerse en el error de desparasitar animales o categorías
que no lo necesitan.
Es por ello que recomendamos hacer análisis coprológicos
(de materia fecal) del 10% de los animales representativos de
cada categoría, a fin de descartar o certificar que la causa de la
falta de condición corporal es debida a una parasitosis interna,
o si la misma es por problemas de otras enfermedades que se
puedan confundir por sus síntomas (adelgazamiento, pelo duro
y opaco, deshidratación, debilidad, complicándose con dificultad
respiratoria). Muchas veces el productor se inclina por la compra
de un antiparasitario para solucionar el problema, incurriendo
en un doble daño: uno económico, por el gasto inútil, y otro por
no solucionar el problema, pues los animales siguen con baja
condición corporal y sin lograr curarse. Con la medida antes
mencionada de análisis coprológico y con la guía del asesor se
puede llegar con más rapidez y certeza a la solución.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
66
Existen enfermedades víricas de los terneros que por no
planificarse su prevención (vacunación) correctamente pueden
confundirse en su inicio con parasitosis, pero su desenlace fatal
es más rápido que el de una parasitosis y su mortalidad más alta.
Otra causa que comúnmente el productor no tiene en cuen-
ta es que a causa del mal manejo de los recursos forrajeros,
los animales −en invierno principalmente− sufren por mala
alimentación, dando síntomas aparentes de enfermedad que
se manifiestan externamente como una parasitosis: adelgaza-
miento (provocado por una subalimentación y subnutrición),
pelo duro y opaco, diarrea, deshidratación, debilidad, com-
plicándose con dificultad respiratoria. Esto es común pero el
productor no lo advierte pues todos los años pasa lo mismo, lo
considera normal, y la solución que encuentra es desparasitar,
dar complejo vitamínico mineral y, como última alternativa,
suplementar. Hay que hacer la siguiente aclaración: la vacu-
nación de aftosa y brucelosis es planificada y ejecutada por las
Fundaciones de Sanidad Animal, por lo que el productor debe
acatar las reglamentaciones de la fundación de su provincia.
1. Plan sanitario de la vaca
La brucelosis y tuberculosis son enfermedades
que producen grandes pérdidas económicas en los tambos, pero
que además son consideradas zoonosis o antropozoonosis, por
lo que también son transmitidas al ser humano.
Brucelosis.
Brucelosis
Tuberculosis.
Tuberculosis

Prácticas sanitarias
67
2. Enfermedades que no son de
saneamiento obligatorio
Existen también dos enfermedades que si bien no son de
saneamiento obligatorio y no se transmiten al hombre, producen
grandes pérdidas: la neosporosis y la leucosis.
Neosporosis.
Neosporosis
Con el fin de implementar medidas de prevención para esta
enfermedad, es que se mencionan en el presente trabajo una
serie de sugerencias en el manejo del huésped definitivo (perro)
y del ganado bovino en sus diferentes categorías (vacas secas/
ordeño, crianza/recría); a saber:
Cuadro 5.1. Eliminación gradual de los animales positivos. C
1
2
3
Cuadro 5.2. Control de transmisión vertical. C
1
3
2
Cuadro 5.3. Control de transmisión horizontal. C
1
3
2

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
68
Consejos prácticos
Leucosis.
Leucosis

Prácticas sanitarias
69
Vacunas
3. Enfermedades que se deben prevenir
Queratoconjuntivitis.
Queratoconjunitivitis
Clostridiales.
Clostridiales

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
70
El complejo de enfermedades respiratorias trae muchas
pérdidas económicas pues los animales, en muchos casos,
aunque no tengan manifestaciones clínicas de la enfermedad,
pueden producir abortos o muertes embrionarias (en el 1º pe-
riodo de gestación que no es visible). Por eso recomendamos
usar vacunas respiratorias de acuerdo a indicaciones del plan
y así proteger el rodeo.
Rabia paresiante.
Rabia paresiante
Carbunclo.
Carbunclo
Síndrome respiratorio bovino.
SRB

Prácticas sanitarias
71
4. Enfermedades de la reproducción
Enfermedades de la reproducción
Prevención

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
72
Plan sanitario de vacunación anual del rodeo de ordeño.

Prácticas sanitarias
73
5. Enfermedades parasitarias
Estas enfermedades son producidas por parásitos externos
que producen grandes daños en nuestros rodeos, provocando
pérdidas productivas. Existen parásitos internos y externos.
Parásitos
Parásitos
Tristeza.
Tristeza
Dermatobia irritans.
Dermatobia irritans

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
74
Ura.
Ura
6. Plan sanitario del ternero
Se comienza vacunando la madre al 6° y 7° mes de gestación.
Este método de vacunación permite que la misma transfiera,
por vía placentaria, defensas al ternero que lo cubrirán de las
enfermedades durante el período de guachera.
Antes de deslechar al ternero, éste deberá ser revacunado
para reforzar sus defensas, pues como ya dijimos, el mismo
nace con inmadurez inmunológica, lo que significa que su or-
ganismo tiene poca capacidad para producir las defensas y que
las mismas, si se producen, duran poco tiempo (esto también
está modificado positivamente o negativamente de acuerdo
a la alimentación y cuidados que reciba el ternero, desde el
preparto a sus primeros 60 días de vida).
Aclarando estos conceptos, que consideramos facilitan la
comprensión del por qué proponemos este plan sanitario para
terneros, pasamos a desarrollarlo.
Considerando que la madre recibió el tratamiento sanitario
antes explicado, debe hacerse un control coproparasitológico
de los terneros, quince días antes de salir de la guachera. Si da
positivo, desparasitar con antiparasitario por boca y vacunar;
si da negativo vacunar:
• Clostridio polivalente.
• Respiratorias con VRSB.
• Diarrea neonatal de los terneros.
• Leptospirosis.
• Neumoenteritis.
A los treinta días debe revacunarse contra estas enferme-
dades y anexar:
• Clostridio polivalente.
• Respiratorias con VRSB.
• Diarrea neonatal de los terneros.
• Leptospirosis
• Neumoenteritis
• Carbunclo
• Rabia paresiante (todos los terneros que hayan superado
los tres meses en el mes de enero y/o febrero; conviene hacer
revacunación en agosto).

Prácticas sanitarias
75
Las enfermedades pueden tener diferentes puertas de
entradas y predilección por distintos aparatos u órganos. En
el ternero es muy importante considerar todas las puertas de
entrada:
• Ombligo (tratamos su prevención en el capítulo de crianza
artificial).
• Aparato respiratorio.
• Aparato digestivo.
Infecciones umbilicales.
Infecciones respiratorias.
Infestaciones e infecciones digestivas.
Parasitosis.
Parasitosis

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
76
Coccidiosis intestinal de los terneros.
Coccidiosis intestinal
No hay vacunas disponibles aun.
Consejo: no permitir que en la guachera los terneros
compartan el espacio con gallinas, pavos, patos
ni cerdos. Una vez terminada la suplementación
balanceada, retirar el balde, lavar y enjuagar
con agua con lavandina; secar al sol para evitar
infestaciones de coccidios por pájaros que
se alimentan de lo que dejan los terneros.
Cómo actuar ante la diarrea.
1
2
3
4
5
6
7

Prácticas sanitarias
77
7. El plan sanitario de los terneros, recría y
vaquillonas
Como hemos dicho, se implementa para generar en el or-
ganismo del animal un correcto estado o nivel de inmunidad,
lo que significa un nivel adecuado de defensas orgánicas.
Para que se produzca una buena inmunidad, deben tenerse
las siguientes precauciones:
1. Vacunación de la madre en el 6° y 7° mes de gestación.
Propuesta de plan sanitario de los terneros desde los quince días antes del desleche (45 días de vida)
y los primeros quince días (75 días de vida) período de desleche.
2. La madre debe tener no menos de 40 días de seca, con
alimentación y nutrición correcta.
3. Buenos cuidados al parto.
4. Buenos cuidados post parto. Verificar la correcta toma
del primer calostro enseguida después del parto y durante las
primeras doce horas de vida.
5. Alimentación correcta durante toda la crianza, la que
asociada a un buen manejo de los recursos forrajeros facilita
una correcta alimentación, posibilitando un óptimo estado de
salud animal.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
78
Propuesta de plan sanitario de la recría.
Propuesta de plan sanitario de vaquillonas de año.
Plan sanitario para vaquillonas en servicio.

Prácticas sanitarias
79
Plan sanitario para vaquillonas preñadas.
Figura 5.1. Lugares de aplicación de inyecciones. F Figura 5.2. Cómo se voltea un vacuno. F

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
80

Prácticas reproductivas
83
1. Manejo de los toros
El manejo del toro es de mucha importancia en el rodeo
lechero. Como primera medida, el toro debe tener un potrero
preparado, el cual debe estar dividido en parcelas para hacer un
buen aprovechamiento de los recursos forrajeros existentes y
poseer reserva de forraje en cantidad y calidad a través del año.
Se considera que el toro de tambo dará servicio en ese
potrero. Por ese motivo, las vacas a las que se les detecta el
celo a la mañana conviene apartarlas para servicio al mediodía,
observar el servicio y después de dos a tres saltos consecuti-
vos, retirarlas. Con las vacas detectadas a la tarde, después de
terminar el ordeño de la tarde, se hace lo mismo. De no tener
como rutina el ordeño de la tarde (por ser ordeño manual o
por razones particulares), igualmente conviene cumplir con
la rutina, pues si se deja mucho tiempo al toro no dará por
resultado un mayor beneficio; por el contrario, el toro sufrirá
un mayor desgaste que puede tener un efecto negativo cuando
en época de servicio debe trabajar constantemente.
saneamiento en brucelosis y tuberculosis debe realizarse junto
con el rodeo de ordeño y secas.
Por lo menos dos veces al año, dos meses antes de entrar
a servicio, se le deben realizar dos análisis: de
Tricomonas y
Campilobacter. Esta tarea la realiza el veterinario extrayendo
dos muestras del contenido del prepucio del toro, con un ras-
pador que se introduce por el orificio externo del mismo hasta
la altura de la S sigmoidea. Las muestras extraídas se colocan
en dos tubos de ensayo: uno para
Campilobacter y otro para
Tricomona (estas dos enfermedades producen abortos y/o
muertes embrionarias). Luego se envían al laboratorio.
Completadas estas prácticas sanitarias, el veterinario de-
berá hacer revisación palpando las glándulas anexas, próstata,
vesículas seminales, glándulas bulbouretrales, verificando si no
tienen alteraciones físicas que puedan comprometer reproduc-
tivamente al toro.
Por último, el veterinario palpará los testículos, epidídimos
y escroto; si no encuentra anormalidades y los resultados de
laboratorio son negativos, el toro está apto para servicio.
•
Campilobacter: Tiene vacuna que viene contenida en
el grupo de vacunas reproductivas que están incluidas en
el plan sanitario.
•
Tricomona: Esta enfermedad no se puede prevenir pues
todavía no se ha podido conseguir vacuna; lo importante es
hacer los análisis al toro para evitar así contagiar a las vacas.
1.2. Cambio de toro
El reemplazo de toro debe hacerse por los siguientes motivos:
• 1. Análisis de sanidad positivo: para brucelosis, tubercu-
losis,
Tricomonas,
Campilobacter,
Neospora y leucosis.
• 2. Consanguinidad: es importante considerar el cambio de
toro cada tres a cuatro años para evitar que preñe a las hijas. Si
el tambo tiene un buen sistema de recría hay que pensar que las
vaquillonas bien desarrolladas pueden ser preñadas entre los
18 y 24 meses, por lo tanto en ese caso debería cambiar el toro
cada dos años, o tener dos toros, pero cuantos más toros hay es
un problema mayor en el campo, máxime si consideramos que
el campo es chico. Para evitar este problema, se recomienda
intercambiar con otro productor toros de probada sanidad y
positivos en producción o programar la inseminación artificial.
1.1 Sanidad del toro
El toro requiere cuidados sanitarios particulares más allá
de cumplir el plan sanitario de la vaca de ordeño; también su
Cuadro 6.1. Aparato reproductor del toro.
Órganos reproductivos del toro y principales funciones.
C

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
84
Elección del toro o de los toros
para inseminación artificial

Prácticas reproductivas
85
2. Ciclo estral o celo en las vacas
2.1 Aparato reproductor de las vacas
Para poder comprender el ciclo estral de la vaca es nece-
sario tener conocimiento sobre la conformación del aparato
reproductor de la vaca.
Figura 6.1. Aparato genital de la vaca. F
Fuente: Manual de Inseminación de Semex Canadá

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
86
2.2 Fisiología del ciclo estral de la vaca
El ciclo estral de la vaca es el tiempo que transcurre entre
dos celos. La duración promedio es de 21 días; pero se acepta
como normal entre los 17 a 25 días.
En el subtrópico puede suceder que los tiempos del ciclo
estral de la vaca se alarguen hasta más de treinta días como
consecuencia del estrés térmico en el período diciembre-marzo,
con consecuencias negativas porque impide que la vaca quede
preñada como efecto del envejecimiento del óvulo.
El estro o celo es el período durante el cual la hembra
muestra los distintos síntomas de celo y acepta la monta de
otras vacas, como así también la monta del toro. Dura en la
vaca 18 horas promedio y la ovulación ocurre de 10 a 14 horas
de haber finalizado el mismo; en este período predominan los
estrógenos de origen ovárico.
Señales secundarias de celo
Estas señales son las que nos indican la proximidad del
celo. El buen tambero que conoce las vacas, que lleva registros
y que se toma el tiempo para analizar esos registros, siempre
está atento y descubre con certeza estos signos de celo. Esto
facilita la toma de decisiones tanto para dar servicio a corral
como para el momento de la inseminación.
Las vacas en celo caminan más, están más nerviosas, no
comen, motivos por los que manifiestan una significativa baja
Figura 6.2. Distintos síntomas de celo. F

Prácticas reproductivas
87
de producción por dos a tres ordeños; este también es un signo
muy importante para el tambero responsable, observador y
atento a los comportamientos de su rodeo.
También es importante que el tambero lleve una libreta
de anotaciones para que las observaciones sean de utilidad
estadística. Las anotaciones dan certezas, evitando las dudas
y equivocaciones, haciendo más eficiente la reproducción y en
consecuencia la producción de leche.
Señal principal de celo
Es señal principal de celo mantenerse tranquila y dejarse
montar. También puede suceder que cuando hay más de una
vaca en celo, la que se deja montar, monta a otra tomando
siempre la misma actitud que la primera, en ese caso las dos
están en celo. Si la segunda vaca no se queda quieta cuando
la primera la quiere montar quiere decir que no está en celo.
Etapas del celo
Fases del ciclo estral de la vaca
A continuación se realizará una descripción de los princi-
pales acontecimientos del ciclo estral. El ciclo estral se puede
dividir en tres fases:
• 1) Fase folicular o de regresión lútea (proestro)
• 2) fase periovulatoria (estro y metaestro)
• 3) fase luteal (diestro).
El día 0 del ciclo estral es el día del celo, signo visible a
simple vista; sin embargo desde el punto de vista fisiológico, la
descripción se realizará a partir de la destrucción del cuerpo lúteo
y finalizará en la destrucción del cuerpo lúteo del próximo ciclo.
n 1. Fase folicular o de regresión lútea (Proestro)
Este período, cuya duración es de 3 a 4 días, comienza con
la regresión del cuerpo lúteo del ciclo anterior y finaliza con la
manifestación de celo.
Al producirse la destrucción del cuerpo lúteo tenemos una
caída en los niveles de progesterona y posteriormente una
pérdida de tejido luteal, siendo la PGF2 de origen uterino el
principal luteolítico en los animales domésticos y en la mayoría
de los roedores.
Como consecuencia de la caída de los niveles de progeste-
rona, disminuye el feedback negativo que dicha hormona tenía
a nivel hipotalámico y comienzan a aumentar la frecuencia
pulsátil de las hormonas gonadotróficas (FSH y LH) y se estimula
el crecimiento folicular con el desarrollo de un gran folículo y
el aumento en los niveles de estradiol. Cuando los estrógenos
alcanzan cierto nivel, se estimula la receptividad al macho y
comienza el período de celo o estro.
n 2. Fase periovulatoria (estro y metaestro)
Esta fase comienza con la receptividad al macho (se deja
montar por vacas y toros), e involucra todos los cambios que
permiten la ovulación y comienzo de la formación del cuerpo
lúteo.
Estro, cuya duración es de 18±6 horas, la vaca manifiesta
inquietud, ansiedad, brama con frecuencia y pierde el apetito;
en el caso de las vacas lecheras, se reciente su producción. Las
vacas presentan descarga de mucus con mínima viscosidad (fi-
lante), cuyo olor atrae y excita al toro (presencia de feromonas),
edema de vulva y en el útero se produce un aumento del tono
miometrial, detectado fácilmente por palpación transrectal.
Durante esta fase, los estrógenos en altas concentraciones
alcanzan el umbral de estimulación del centro cíclico hipota-
lámico, estimulando a las neuronas hipotalámicas a producir
el pico de GnRH y en consecuencia el pico de LH. Con respecto
a la FSH, disminuye su secreción, consecuencia del feedback
negativo estrogénico y de la inhibina, con excepción del mo-
mento en que se produce el pico preovulatorio de LH, en que
puede aparecer un pico de FSH. Posteriormente, 4 a 12 horas
después de la onda de LH, se incrementan la concentración
basal y la amplitud de los pulsos de FSH, relacionándose esto
con la primer onda de crecimiento folicular. Luego de 12 a 24
horas de comenzado el celo, el sistema nervioso de la vaca se
torna refractario al estradiol y cesan todas las manifestaciones
psíquicas del mismo.
El período inmediato a la finalización del celo, es el me-
taestro (2 a 3 días). En este período ocurre la ovulación de la
vaca, a diferencia de las otras especies que lo hacen durante
el celo, y comienza la organización celular y desarrollo del

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
88
cuerpo lúteo. La ovulación ocurre 28 a 32 horas de iniciado el
celo y es desencadenada por el pico preovulatorio de LH. A la
ovulación sigue hemorragia profunda y el folículo se llena de
sangre convirtiéndose en cuerpo hemorrágico.
En la formación del cuerpo lúteo (luteinización) se pro-
ducen una serie de cambios morfológicos y bioquímicos que
permiten que las células foliculares se transformen en células
luteales, cambios que finalizan al séptimo día con un cuero
lúteo funcional.
n 3. Fase luteal o diestro (15 a 16 días)
Esta fase se caracteriza por el dominio del cuerpo lúteo. El
mantenimiento del cuerpo lúteo, así como la síntesis de pro-
gesterona está ligada a la hormona LH que es progesterotrófica
y luteotrófica.
Otras hormonas que intervendrían en la síntesis de progeste-
rona, son la FSH y la PGI2. La FSH se uniría a receptores ubicados
en el cuerpo lúteo y provocaría un aumento en la secreción de
progesterona. En lo referente a la PGI2 además de estimular a
las células luteales para producir progesterona, aumentaría el
flujo sanguíneo a nivel ovárico con el efecto positivo que esto
significa sobre la síntesis y secreción de progesterona.
Si el huevo no es fecundado, el cuerpo lúteo permanece
funcional hasta el día 15-20, después del cual comienza a la
regresión en preparación para un nuevo ciclo estral.
2.3 La detección del celo
Se debe hacer cuando se buscan las vacas a la madruga-
da y hasta que se las lleva a la nueva parcela. El grupo que
aparece con síntomas de celo en ese momento se inseminará
finalizado el tambo de la tarde (se tiene más probabilidades de
éxito inseminando antes del comienzo del tambo de la tarde).
La segunda detección debe hacerse antes de llevar las vacas
para el ordeño de la tarde, y se inseminan después del ordeño
Figura 6.3. Momento de inseminación. F

Prácticas reproductivas
89
Estrógenos.
Progesterona.
FSH: hormona folículo estimulante.
de la mañana. También se obtienen mejores resultados inse-
minando la vaca después de haber finalizado el ordeño y antes
de largar la bretada, aprovechando que la vaca está tranquila
con sus compañeras; esto simplifica el accionar, disminuye las
posibilidades de estrés en la vaca cuando ve que sus compañeras
se retiran y queda sola en una manga apartada.
En caso que no se pueda dar servicio en el brete siempre
conviene apartar a la vaca en celo con una compañera.
Cuando la vaca inicia su pubertad comienzan los cambios
que provocan el inicio de su vida sexual o vida reproductiva, la
que se manifiesta exteriormente con el celo. El cerebro libera
hormonas que, a través de la sangre, llegan al ovario. Esas
hormonas en el ovario estimulan el crecimiento y maduración
de los folículos, sigue con la ovulación y luego la formación
del cuerpo del lúteo.
El ovario produce hormonas, que son los estrógenos y la
progesterona, y la glándula hipófisis produce la Folículo esti-
mulante (FSH) y la Luteinizante (LH).
LH: hormona luteinizante.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
90
Figura 6.5. Desaparición del cuerpo lúteo después
del parto.
F
Prostaglandina
Cuerpo
Lúteo
Día 18
Fuente: Manual de inseminación de Select Sires.
Figura 6.6. Desaparición del cuerpo lúteo en caso que
no se haya preñado la vaca para reiniciar un nuevo
ciclo al concluir los 21 días.
˗
˗
F
Día 18
Día 20
Día 1
Día 2
Día 3
Día 10
Día 15 Día 6
Figura 6.4. Pituitaria o glandula Hipófisis liberadora
de LH y FSH.
F
OVARIO GLÁNDULA PITUTARIA
HORMONA QUE ESTIMULA
EL FOLÍCULO
OVARIO GLÁNDULA PITUTARIA
HORMONA QUE
ESTIMULA
EL FOLÍCULO
PROGESTERONA
Fuente: Manual de inseminación de Select Sires.
a
b El ovario, al producirse la gestación y por acción de
la progesterona inhibe la producción de FSH y LH.
Ubicación de la glándula pituitaria liberadora de FSH
y LH cómo llega al ovario por vía sanguínea.
Tabla 6.1. Datos del ciclo reproductivo de la vaca. T

Prácticas reproductivas
91
3. Gestación y parto
Período que va desde la concepción o fecundación
hasta el parto. El mismo se divide en tres períodos:
• 1°. Período de huevo o cigoto.
• 2°. Período de embrión.
• 3°. Período de desarrollo fetal.
1° Período de huevo o cigoto: se extiende por 15 días,
desde la fecundación hasta el desarrollo de las membranas
fetales en el útero.
2°. Período de embrión: desde los 16 días hasta los 45
días de gestación. Durante este período se produce la formación
de los tejidos y órganos más importantes del cuerpo. También
pueden ocurrir todos los defectos y anomalías teratológicas
(deficiencias o malformaciones orgánicas) del desarrollo. El
embrión puede morir en esta etapa por infección (Neospora,
IBR, Tricomonas, etc.) o por problemas hormonales, siendo
expulsado sin que sea advertido por el hombre, o macerado y
absorbido sin advertirse signos externos.
3°. Período fetal: desde los 46 días hasta el momento del
parto (280 a 285 días). Se desarrollan los placentomas (unión
carúncula/cotiledón) que proporcionan la nutrición necesaria
para el desarrollo del feto. Su crecimiento va teniendo una
curva de tipo geométrica, donde su mayor crecimiento se da
en los últimos tres meses. Desde el día 210 al 270, el feto es
tres veces mayor que en el período anterior.
El parto
Suceden diversos procesos implicados en el nacimiento del
ternero. Antes del parto, la futura madre debe recibir cuidados
especiales: un potrero de pastos de buena calidad –que debe
compartir sólo con otras vacas en su mismo estado– donde
también se le suministre una suplementación adecuada, como
suplementos balanceados correctores de no más de 13% de
proteína y sales minerales aniónicas que previenen los proble-
mas de vaca caída y distocias de origen nutricional. Las vacas
deben ser llevadas al potrero preparto 30 días antes de la fecha
probable del mismo; también debe haber sido secada 60 días
antes de la fecha probable del parto (nunca menos de 40 días).
El parto es un acto continuo pero para su comprensión se
lo divide en tres períodos:
• 1° Período: se caracteriza por las contracciones activas
de las fibras musculares de la pared uterina y del cérvix, que
se dilata. Aumentan los estrógenos y se desbloquea la pro-
gesterona que mantenía al feto. Las contracciones son cada
10 a 15 minutos y duran de 15 a 30 segundos. La vaca arquea
el lomo, levanta la cola, realiza esfuerzos expulsivos, se echa,
se levanta con frecuencia, rumia irregular y aumenta el pulso
y la respiración.
• 2° Período: en este período el feto entra en el canal del
parto (que ya está dilatado), se produce la ruptura de las bolsa
(alantoides y amnios) por las contracciones musculares (ahora
con una frecuencia de 4 a 8 cada 10 minutos y duran de 80
a 100 segundos), favoreciendo que las pezuñas rompan las
bolsas; el pasaje de la cabeza, la cintura escapular y la cintura
pelviana (caderas) provocan un aumento de las contracciones
abdominales.A menudo, cuando la cabeza pasa la vulva, la vaca
suele descansar unos minutos antes de reiniciar el trabajo de
parto para que pase la espalda; este período puede durar de
30 minutos a 4 horas (en vacas de muchos partos puede durar
de 30 minutos a 1 hora).
• 3° Período: consiste en la expulsión de las membranas
fetales por acción del útero. Este acto se completa unas horas
después de haber terminado el parto y siempre que no medie

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
92
algún problema, como infecciones o problemas nutricionales,
que compliquen la expulsión de la placenta. Si todo es normal
el útero se retrae (involución fisiológica y anatómica) dentro
de los 45 días siguientes al parto.
Distocia (dificultad del parto).
Hereditarias: fetos defectuosos; hernia umbilical;
hipoplasia vaginal, de vulva o uterina; tamaño grande
del feto; muerte precoz en el parto.
Nutricionales: mala alimentación
y nutrición durante el parto.
Hormonales: ausencia de las hormonas que actúan
al parto, como ser estrógenos, oxitócica y relaxina.
Manejo: servicio antes de tiempo, principalmente
en vaquillonas (falta de desarrollo); mala elección del toro
(toros que no dan facilidad de parto en vaquillonas).
Fetales: malas presentaciones, gigantismo fetal, etc.
Figura 6.7. Presentaciones del parto. F
a b c d
4. Lactancia
Comienza a partir del parto y debe durar de 270 a
305 días en productoras buenas alimentadas correctamente.
La curva de producción láctea de una vaca es la sumatoria de
todas las producciones diarias durante los 270 o 305 días que
dure su lactancia.
La vaca lechera de alta producción tiene requerimientos
de alimentación y nutrición muy elevados. Su capacidad de
ingesta es mínima en el parto, es reducida en el primer tercio
de la lactancia (primeros 100 días), se incrementa en el segundo
tercio (101 a 200 días) y comienza a reducirse en el último tercio
(201 a 305 días), cuando la preñez avanza y es el período de
mayor crecimiento del feto.
La producción individual y del rodeo está relacionada direc-
tamente con la cantidad y calidad de alimento y suplemento de
la ingesta diaria. El alimento más barato es el pasto, por ello
cuanto mejor sea su manejo conseguiremos la mejor alimen-
tación en calidad, en cantidad y al menor costo.
Para una buena lactancia del rodeo debemos tener presentes
los siguientes aspectos:
• 1. Que todas las vacas sean secadas correctamente para
no parir con posibilidades de mastitis.
• 2. Que el total de las vacas tenga un período de preparto
con adecuada alimentación y nutrición, y que se aplique co-
rrectamente el plan sanitario.

Prácticas reproductivas
93
• 3. Que al momento del parto la vaca no sufra déficits
alimenticio- nutricionales.
• 4. Controlar que no queden secuelas del parto, retención
de placenta, lesiones uterinas, edemas de ubre sin curar en
tiempo y forma, paraplejías (parálisis de una o dos patas) de
miembro posterior, etc.
• 5. Alimentar y suplementar las vacas correctamente en
el primer tercio de la lactancia para tener lactancias largas y
de buen volumen de leche.
Figura 6.8. Curva de lactancia de la vaca. F
La lactancia puede estar afectada por:
• 1. Rutina de ordeño incorrecta por error humano.
• 2. Mal funcionamiento de la ordeñadora.
• 3. Manejo inadecuado del rodeo: gritos, perros, golpes,
corridas.
• 4. Problemas de patas.
• 5. Falta de confort animal y funcionalidad de las insta-
laciones del rodeo.
• 6. Poco tiempo de secado o secado incorrecto.
• 7. Alimentación incorrecta en cualquier período: lactancia
y seca.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
94

Prácticas productivas
97
1. El sistema productivo
Todo sistema productivo para ser exitoso debe tener un
estudio previo; estudios profundos en manos de técnicos que,
a lo largo de su vida, han encontrado soluciones prácticas con
base científica a los distintos problemas que preocupan al
productor y entorpecen el desarrollo y progreso de las explo-
taciones lecheras.
La producción de leche es un sistema productivo intensivo
que requiere de actitud, aptitud, capacidad y destrezas que
permitan alcanzar el éxito en la actividad.
A veces el esfuerzo sostenido sobre viejas y malas prácticas,
significa tan sólo conservar los vicios que nos pueden llevar a la
situación de pérdida permanente de la producción; una espiral
descendente que nos conduce a un empobrecimiento constante.
Aquellos que están dedicados desde hace muchos años a la
actividad y no han podido cambiar de métodos, es muy difícil
que busquen la forma de hacerlo cuando no ven una ventaja
inmediata o estímulo que los lleve a mejorar. Piensan que lo
que ellos no pueden solucionar nadie lo puede hacer, y que el
problema está en el campo, que no es bueno y no se puede
modificar. Y lo que es más característico, consideran que son
ejemplo para aquellos que desean iniciarse en la actividad y,
como consecuencia, tendrán un mal comienzo.
Es normal ver cómo el productor sostiene esa actitud sin
preguntarse: ¿por qué no avanzo?, ¿me estoy equivocando?,
¿cómo puedo salir?, ¿quién me puede ayudar?...
La mayoría de los productores no advierte la necesidad de
recurrir a un asesor experimentado que le posibilite salir de la
situación que dificulta su avance. Vencer el orgullo, asumir una
actitud humilde y confiar en un experimentado profesional le po-
sibilitará vencer las barreras y lanzarse a un futuro prometedor.
Los estudios profundos realizados por los técnicos en
referencia a la producción lechera son los que posibilitan al
productor salir de los métodos que no le permiten desarrollarse
y lograr el éxito económico que se merece. El productor que
acepta hacer una autocrítica, se analiza y encuentra en ese
análisis la realidad de su situación actual, va a encontrar la
necesidad de buscar un asesor que lo ayude a conseguir el
cambio que necesita para reconvertirse.
En este proceso de reconversión también debe considerar
que juntarse con otros productores para intercambiar expe-
riencias productivas innovadoras, maquinarias, modelos de
comercialización y conseguir servicios educativos, de salud,
caminos y transportes acordes al medio rural, son necesidades
básicas imprescindibles para que el cambio sea permanente y
el progreso constante. Para conseguir este logro el productor
debe ver al asesor como un aliado, como un consejero, un
colaborador que esclarece y saca las piedras del camino para
llegar más rápido y sin dificultad a la meta.
1. 1 Punto de partida
Partimos de la base de analizar nuestra realidad actual. Los
sistemas más comunes en el NEA se basan en pequeños campos
de cría donde se ordeñan vacas −que en algunos casos pueden
ser Holando, Holando cruza con criollo, Braford o Brahma− con
no más de dos potreros (la mayoría de un solo potrero y un
pequeño corral para encierre nocturno de los terneros).
Los campos de los tamberos no tienen, en su mayoría,
un techo bajo el cual ordeñar, no tienen manga ni cepo y las
vacas toman agua en tajamares –que brindan agua de mala
calidad– o arroyos.
Existen algunas cuencas lecheras más desarrolladas al sur
de Corrientes, en Formosa y Misiones, con rodeos puros de
Holando y algunas vacas Jersey.
Un elemento que debemos cambiar es, por ejemplo, la prác-
tica de no dividir el rodeo por categorías, poniendo en riesgo el
futuro productivo de las hembras del rodeo existente. Con este
sistema, las vaquillonas corren el riesgo de ser preñadas antes
de completar su desarrollo, lo que determina poco número de
lactancias y de corta duración. Las vacas también corren el
mismo riesgo, agravado aún más por la presencia del ternero,
que cosecha más leche que el tambero y complica su situación
con distintos problemas reproductivos que dan como resultado
también problemas productivos.
Siguiendo con nuestro análisis general, tampoco existe un
biotipo lechero. Y de existir, sus producciones son inmedibles
pues viven expuestas al fracaso: lactancias con períodos de
alta producción muy cortos, lactancias de tiempos no deseados
y fracasos reproductivos. No hay que olvidar que los terneros

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
98
Foto 7.3. Cruzamiento de vacas Brahma con toro Holando
realizadas con un pequeño productor de San Luis del Palmar.
f
machos criados en este sistema se crían aguachados, dando
por resultado grandes pérdidas económicas que generalmente
no se observan ni analizan, constituyéndose el ternero en un
problema para la producción de leche y dejando de ser un
beneficio para la producción de carne.
Tampoco nuestro sistema productivo cuenta con una
sanidad y un saneamiento acorde a las reglamentaciones del
SENASA. Aplicarlas no hace más que beneficiar la eficiencia
productiva de la producción lechera y/o de carne, pero el
Cuadro 7.1. Principales carencias presentes en los tambos. C
Foto 7.1. Bebida rebalsando por no instalar flotante;
las vacas en esas condiciones están expuestas
a enfermedades de patas y de ubre.
f
Foto 7.2. Vaca de un rodeo lechero cruza con Holando. f
productor de esta región, como no es exigido, no advierte la
necesidad de cumplir con estas medidas.
A esto debemos agregar que en el mismo potrero suelen
pastorear caballos y ovejas que sólo vienen a comprometer más
la producción lechera. Toda esta situación da como resultado
una pobre producción que, en general, no se da como conse-
cuencia de un exceso de carga animal en campos de inferior
calidad −como es la opinión generalizada− sino el resultado
de un mal manejo de los recursos forrajeros.

Prácticas productivas
99
1.2 La transformación
Hoy las posibilidades son distintas y existen estímulos para
los productores que quieran salir de la situación actual, lo cual
significa que es necesario tener una actitud de cambio para
modificar la realidad presente.
Para lograr el éxito, el productor debe convencerse que así
no puede seguir, que debe cambiar, asociarse a su asesor y en
conjunto programar cómo van a lograr el modelo productivo
que les dará la posibilidad de un crecimiento constante.
El productor deberá tener claro que el cambio en el campo
no se realiza de un día para el otro; generalmente la ansiedad,
el no ver el éxito rápidamente los hace abandonar el cambio
antes de lograr los resultados. En este proceso de cambio hay
medidas que producen un impacto rápido y otras de mediano
y largo plazo; éstas últimas son las que generan la impaciencia
del productor y las que limitan el éxito del proyecto.
La primera medida es la capacitación en
“buenas prácticas
ganaderas-lecheras”. Por ejemplo, incorporar el alambrado
eléctrico, que es el sistema más económico, práctico y eficiente
para el aprovechamiento de los recursos forrajeros en los pe-
queños establecimiento. Diseñarlo junto con el asesor puede
evitar equivocaciones que lleven al fracaso y que termine
disuadiendo al productor de seguir adelante con los cambios
y avances del proyecto.
categoría, no es una receta que se aplique en cualquier campo.
Se toma cada establecimiento individualmente como si fuera
un
“paciente” distinto (un caso distinto), cuyo tratamiento
solamente se adapta a ese campo, a su rodeo y a los problemas
que el asesor diagnostica, contemplando también las capaci-
dades económicas del productor y los recursos genuinos que
favorecen la producción.
Es necesario aclarar que para lograr éxito con el proyecto
de cambio, el productor debe tener presente que todas las ca-
tegorías de hembras reciban los cuidados correctos para lograr
los progresos que se desean en el sistema lechero.
Cuadro 7.2. Un manejo correcto de los recursos forrajeros
posibilita:
C
1
2
3
4
5
6
El diseño correcto del nuevo sistema productivo, comen-
zando por el apotreramiento y su manejo racional para cada

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
100
Paso siguiente es asignar el mejor sector del campo a la
vaca en producción, y en ese sector programar un Pastoreo
Racional Intensivo que posibilite que la vaca se alimente
correctamente todos los días y, de esa manera, mantener
una producción estable durante todo el año. Esto no se logra
inmediatamente, será más rápido o más lento de acuerdo con
la voluntad del productor de seguir el programa previamente
convenido con el asesor.
El tratamiento en alimentación y nutrición debe realizarse
con mucho cuidado para lograr una buena lactancia, una rápida
preñez y una vida productiva prolongada.
Hay que tener bien claro que si las condiciones forrajeras
del campo no permiten alimentar correctamente a todas las
categorías de hembras, se deberá alquilar algún campo que
posibilite retenerlas. En situaciones muy extremas, de no encon-
trar alternativas, es preferible venderlas antes que malograrlas.
En resumen, privilegiar:
• 1. El rodeo de ordeño y el rodeo preparto.
• 2. Las vaquillonas a entrar en servicio.
• 3. Las vaquillonas recría 2.
• 4. Las vaquillonas recría 1.
• 5. Las terneras de guachera (es la categoría más fácil de
sostener en situaciones extremas)
¿A qué vacas secar?
¿A qué animales eliminar del rodeo?

Prácticas productivas
101
Probablemente pueda parecer una locura la propuesta de
eliminar categorías, pero las situaciones difíciles exigen tomar
decisiones que permitan sostener la producción láctea y en lo
posible aumentarla, pues es ella la que permitirá al productor
sostener las necesidades básicas de la familia y las de la produc-
ción, como así también ir recuperando la existencia ganadera.
Sostener categorías improductivas −cuando uno necesita
mayor producción de leche para contar con efectivo para em-
prender los cambios que posibiliten el desarrollo o evolución
racional del sistema− es nada más que alimentar el fracaso y
comprometer todo el patrimonio, con el único objetivo de tener
cantidad de hacienda.
Cuando la cantidad improductiva compromete la produc-
ción, es conveniente perder lo que es imposible de lograr para
dar la posibilidad a realizar −con el valor justo que se consigue
por esos animales− las inversiones que posibiliten los cambios
que se proponen en el proyecto.
Este modelo requiere de la adopción de nuevas prácticas y
rutinas de trabajo, como así también de lo antes mencionado:
cambios en el modelo productivo para obtener resultados.
Para poder aplicar todo lo expuesto hay que tomar decisiones
sobre el manejo de los recursos forrajeros del campo, y para
que se entienda la propuesta haremos unas consideraciones
sobre pasturas.
2. Pasturas y su manejo
Los pastizales naturales son grupos de especies de pastos
que interactúan entre sí y con el ambiente en que se encuentran,
compitiendo por espacio, luz y nutrientes, y que sirven para la
alimentación del ganado.
La diferencia con las pasturas es que aquellas son especies
que se introducen −por lo general de otras regiones− y se
usan para producir un impacto en la producción ganadera.
Por lo general en nuestra región las praderas implantadas son
monofíticas, es decir, de una sola especie.
Los pastizales son en cambio polifíticos, es decir, están
constituidos por varias especies de gramíneas y leguminosas,
destacándose en la región del NEA
El alimento fundamental y más barato que consume la vaca
lechera es el forraje que obtiene de las pasturas, sean naturales
o implantadas. En general, los rodeos lecheros de la región
obtienen el total de su alimentación diaria de las pasturas; es
por ello que se hace obligatorio reforzar las atenciones que
se deben tener para hacer más eficiente su aprovechamiento.
Tabla 7.1. Oferta forrajera. T

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
102
Algunos conceptos que se deben manejar:
• Tiempo de ocupación (TO): es el tiempo que transcurre
entre la entrada y la salida de un rodeo de la parcela.
• Tiempo de reposo (TR): es el tiempo que necesitan las
forrajeras para generar pasto óptimo para reiniciar el pastoreo.
Es variable según la época del año, el clima, etc.
• Materia seca (MS): es lo que queda del alimento después
de sacar el agua; ahí se encuentran los nutrientes. Las pasturas
tienen entre el 73 y el 84% de agua (varía según la estación del
año y el clima), por lo que queda entre el 16% y el 27% de MS.
Para medir la oferta aprovechable de una pastura en
primavera es necesario cortar cuatro muestras de pasto de la
parcela, caminando en forma diagonal y en zig-zag en las dos
primeras parcelas. Se emplea un cuadrado de 0,50 cm x 0,50
cm (¼ de metro cuadrado), el cual se tira al azar cuatro veces.
Se cortan las cuatro muestras y si, por ejemplo, el resultado es
0,900 kg se lo multiplica por 10.000 m que tiene la hectárea,
por 22% para pasarlo a materia seca y luego por el 70% que
significa la eficiencia de cosecha.
0,900 kg MV X 10.000 m2 (1 ha) = 9.000 kg MV/ha x 22% MS =
1.980 MS/ha x 70% = 1.386 kg MS/ha de oferta aprovechable
Si consideramos que la vaca necesita 16 kg MS por día y
tenemos 30 vacas, tendremos:
16 kg MS/vaca/día x 30 vacas = 480 kg MS/día
de requerimiento diario
Entonces, para saber el tamaño de la parcela dividimos los
requerimientos diarios por la oferta aprovechable:
480 kg MS/día / 1.386 kg MS/ha = 0,3463 ha/día =
3.463 m2
/día
Este resultado significa la cantidad de metros cuadrados (m2)
que debe tener la parcela por día para las 30 vacas. Para saber
el ancho de la parcela teniendo la medida de la profundidad del
potrero dividimos metros cuadrados por día por profundidad
(120 m, por ejemplo).
3.463 m2 / 120 m = 28,85 mt el ancho de la parcela
(se redondea a 29)
• Carga animal (CA): cantidad de animales que puede
alimentar una parcela de acuerdo a la disponibilidad del potrero.
Consejos útiles para el manejo de pasturas Tabla 7.2. Porcentaje de materia seca de la pastura
según estación del año.
T

Prácticas productivas
103
3. Alimentación
Si bien es cierto que la calidad de los pastos es distinta de
acuerdo a la época del año, es el hombre con su manejo el que
puede reducir estas variaciones.
Los pastos aportan energía, proteína y fibra que la vaca
necesita para su mantenimiento y producción.
Energía: es fundamental para las funciones de manteni-
miento, gestación y producción. Aportan energía el maíz, el
sorgo, la caña de azúcar, etc. Se mide en calorías.
Proteínas: tienen la función de posibilitar la formación de
anticuerpos que sirven para la defensa de las enfermedades, y
participan en la composición de la leche y del músculo. Todos
los pastos aportan proteínas pero los más ricos en éstas son
las leguminosas. También aportan proteínas los granos como
soja y girasol (expeler o harina).
Fibra: es necesaria para que exista una actividad ruminal
correcta, posibilitando el equilibrio de las funciones del rumen,
evitando problemas digestivos y acidez. Su cantidad y calidad
influye directamente en el porcentaje de grasa de la leche.
Aportan fibra:
• Las pasturas, especialmente en primavera-verano.
• Los fardos o rollos, que se usan mayormente en otoño e
invierno para regular la falta de fibra en los pastos.
• El silo de maíz, de sorgo o caña de azúcar, que además
de fibra también tienen energía.
Existen sistemas pastoriles en los cuales se produce leche
sin comprar insumos; existen otros con mínima compra de
insumos y están aquellos que suplementan con balanceados.
n Preparto: 20 a 30 días antes del parto
• Baja el consumo de materia seca hasta un 30% como
consecuencia de la disminución de la capacidad ruminal, debido
al desarrollo del ternero en el útero.
• Debe aumentar el consumo de energía y proteína para
mantenimiento, gestación y acumulación de reservas para
sobrellevar el período crítico del posparto. La proteína que
consume en esta etapa debe ser de calidad y no pasar del
12% de la dieta.
• Se debe suplementar con sales aniónicas para evitar
los desbalances de minerales que se producen en el proceso
parto-posparto.
n Primer tercio de la lactancia: desde el parto hasta
los 90 días
• Período de desbalance proteico-energético, ya que la vaca
produce a expensas de sus reservas orgánicas. Es un momento
importante que define la lactancia y la preñez.
• Alimentar con balanceados proteicos 16%, silo y rollo o
fardo en autoconsumo.
n Segundo y tercer período de la lactancia
• Comienza a disminuir la producción con el avance del
crecimiento del feto y baja del consumo de alimento.
• Las necesidades de proteína en este período no son tan
importantes.
• Tampoco hay altos requerimientos por suplementos
balanceados.
• La diferenciación de alimentación se hace en el momento
de la suplementación, no en el pastoreo.
¿Qué es el Pastoreo Racional Voisin?
Hay grandes diferencias entre el sistema de pastoreo conti-
nuo y el Pastoreo Racional Intensivo Voisin (PRIV). Mientras en
el sistema de pastoreo continuo el animal pastorea en libertad,
eligiendo, y de esa manera disminuyendo año a año la capacidad
forrajera del potrero, el PRIV es un sistema basado en las leyes
universales del pastoreo, científicamente redactadas por el Ing.
Voisin, en el cual el hombre interviene en los procesos de la
vida de la vaca, su relación con el suelo, los pastos y el medio
La alimentación de la vaca varía según la etapa de su vida
productiva:

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
104
Foto 7.6. Pastoreo continuo. Sequía 2009. f
Foto 7.7. Pastoreo continuo. Sequía 2009. f
Foto 7.5. Pastoreo continuo. Sequía 2009. f
ambiente, disponiendo la carga animal diaria previa evaluación
de los recursos forrajeros existentes.
Se fundamenta en la biocenosis del suelo, en el tiempo de
reposo de la parcela, su variable de rotación y disponibilidad
afectada por el medio ambiente, las especies forrajeras y la
fertilidad del suelo. Recordemos que biocenosis es el proceso
biológico que facilita la incorporación al suelo de los nutrientes
de la bosta; en él participan bacterias del suelo, coleópteros
coprófagos y fitófagos que destruyen la bosta y favorecen la
incorporación de la misma al suelo como fertilizante.
Este sistema permite que la vaca tenga la misma disponibi-
lidad −en cantidad y calidad− de forraje diaria, de acuerdo a la
época del año y al clima, posibilitando de esa manera obtener
una producción de leche y/o carne más estable y programada
a través del año. Este sistema bien administrado produce como
mínimo tres veces más que un sistema convencional de pastoreo
continuo, significando una mejora constante de la capacidad
forrajera del campo, lo que facilitará ir aumentando de la misma
manera la carga animal.
Durante la sequía de los años 2008-2009, mientras el tambo
manejado con PRIV se sostenía con producciones individuales de
13 a 15 litros, otros campos vecinos con rodeos de carne tenían
animales en condición corporal (CC) 2,5 y por debajo, tanto
que algunos tuvieron porcentajes significativos de mortandad.
Las fotos muestran el estado de campos con pastoreo
continuo en el NEA.
Foto 7.4. Pastoreo continuo. Sequía 2009. f

Prácticas productivas
105
Foto 7.9. Pastoreo Racional Intensivo Voisin (PRIV). f
Foto 7.10. Pastoreo Racional Intensivo Voisin (PRIV). f
Foto 7.8. Pastoreo Racional Intensivo Voisin (PRIV). f
Se puede observar en la Foto 7.4 la dominancia de la escoba
dura y la ausencia de vacas, las que se encuentran ramoneando
en el monte por la falta de disponibilidad de forraje.
En la Foto 7.5 se puede apreciar una pastura de braquiaria
de un año de implantación y se pueden advertir los efectos del
sobrepastoreo, que se manifiestan por el inicio de la presencia
de calvas: sectores donde el suelo se va descubriendo por
muerte de las plantas.
En la Foto 7.6 se observa la condición corporal de las va-
cas por debajo del grado óptimo 3; además podemos ver la
presencia de bosta momificada por efecto de la detención de
la biocenosis. El uso de la ivermectina favorece esta situación
porque mata a los coleópteros.
La Foto 7.7 muestra una pastura de brachiaria sembrada en
primavera de 2007 que, por efecto del sobrepastoreo, ha sufrido
la pérdida de plantas y en consecuencia ha sido víctima de la
agresión de la paja colorada, que va ocupando los espacios
dejados por las plantas muertas.
Las Fotos 7.8 a 7.12 representan distintos resultados obte-
nidos sobre pastizales naturales, pasturas de brachiaria y pasto
elefante con aplicación del sistema PRIV durante el período de
sequía 2008-2009.
En la Foto 7.8 se puede observar un pastizal natural recu-
perado después de cuatro años de aplicar rigurosamente el
PRIV; también se pueden ver las manchas que demuestran la
fertilización por acción de las deyecciones (materia fecal y orina)
al recuperarse la biocenosis en el suelo. Esta parcela de 120 m
por 25 m, dividida por la mitad, se usaba en ese momento para
que pastoreen 34 vacas en ordeño durante dos noches. En la
subdivisión que hay en el potrero se advierte bien la diferencia
de desarrollo de las dos parcelas: la de la derecha no seguía la
rotación pues estaba en reposo hasta que adquiriera el estado
fenológico correcto para hacer su ocupación (la rotación seguía
hacia la izquierda). La Foto 7.9 es un acercamiento de otro sector
de la misma pastura natural que estaba en menor tiempo de
reposo, pero el tapiz está constituido por las mismas especies.
La Foto 7.10 es la vista de una pastura de brachiaria durante
pleno período de sequía, en enero 2009. Se pastoreaba a la
mañana, a la salida del tambo, y a partir de las 10,30 a 11,30
h todas las vacas holsteinizadas (se les llama así a las vacas
Holando Argentino que han sufrido un proceso de absorción

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
106
Foto 7.13. Pastoreo Racional Intensivo Voisin (PRIV). f
Foto 7.12. Pastoreo Racional Intensivo Voisin (PRIV). f
Foto 7.11. Pastoreo Racional Intensivo Voisin (PRIV). f
con semen de toros americanos; biotipo no conveniente para el
sistema pastoril subtropical) ya se quedaban bajo la sombra y
cerca del agua. Sólo las más frisonas (las vacas Holando Argen-
tino que conservan las características del Holando europeo), por
soportar más la agresión del calor pastoreaban hasta mediodía.
La brachiaria es una especie tropical que en nuestro subtrópico
tiene un período de latencia −período en que no produce pasto;
si queda alta se seca− desde mayo hasta fines de octubre.
La Foto 7.11 es una pastura de pasto elefante (variedad
panamá) previo a la ocupación del 27 de marzo de 2009. Tenía
un equivalente de 60 kg de pasto verde por vaca en tres surcos
sembrados a dos metros entre hileras; si se hubiera sembrado
a un metro se podrían haber realizado 40 ocupaciones en vez
de 20.
En la Foto 7.12, tomada el 4 de mayo de 2009, se ve el
rebrote del mismo pasto elefante después de 18 días de la
última ocupación. Esta recuperación espectacular se logra en
los potreros con un manejo muy estricto de los tiempos que la
planta tarda en conseguir su estado fenológico óptimo. Si las
ocupaciones se hacen en este estado, vamos a conseguir una
inferior calidad de forraje y menor volumen; en este caso, este
potrero necesita por lo menos 40 días de reposo.
De la misma manera, si la ocupación se hace después de
tiempo, la planta va a estar encañada o encañándose, con
lo que disminuye el consumo. Si queda mucho excedente de
pasto en la parcela, como consecuencia de esta mala práctica
de manejo, disminuye la producción y se ve afectada también
la nueva generación de pasto, disminuyendo la capacidad y
calidad forrajera para la próxima ocupación. En la Foto 7.13 se
puede ver cómo, al salir de la ocupación, hubo que desmalezar
pues la vaca dejó todo lo que estaba pasado. Esta foto sirve
también para demostrar los efectos de la sombra, que favorece
el desarrollo del pasto adelantando los tiempos de ocupación.
La Foto 7.14 muestra un pastizal natural manejado con
sistema de pastoreo continuo. Allí se puede observar paja co-
lorada lignificada (encañada); en este estado la planta no es
cortada por la vaca, lo que produce un efecto de detención de
la producción de pasto nuevo y agrava la situación del potrero
al sobrepastorear la vaca los pastos que están más tiernos y en
proceso de rebrote. Esta situación es la que determina el debili-
tamiento de las plantas provocando un deterioro permanente
de la capacidad forrajera del potrero.

Prácticas productivas
107
Foto 7.15. Recuperación de un pastizal natural. f
Foto 7.16. Pastizal natural con casi cinco años de manejo
con PRIV.
f
Foto 7.17. productor con una motoguadaña. f
La Foto 7.15 muestra cómo se inicia la recuperación de un
pastizal natural para luego instalar el alambrado eléctrico que
posibilite la aplicación del PRIV. La desmalezada hay que tratar
de hacerla escalonada, de manera de iniciar el pastoreo con
las forrajeras en óptimo estado fenológico y terminarlo sin que
la última parcela se haya lignificado; esto da la posibilidad de
sostener una producción estable de leche.
La Foto 7.16 muestra un pastizal natural con casi cinco años
de manejo con PRIV. Se puede observar la densidad de pasto,
ausencia de calvas, manchones de fertilidad que indican un
correcto proceso de biocenosis, y que la paja ha desaparecido.
En la Foto 7.17 se observa a un productor con una motogua-
daña. Se programó el pastoreo racional, se instaló el eléctrico y
luego se hicieron las parcelas para no desaprovechar el forraje
bueno existente. Las ocupaciones se hicieron por día y a las
48 horas de salir las vacas de la parcela, el productor desma-
lezaba con la motoguadaña; esto facilita tener las pasturas en
condiciones −sin depender de contratistas− y es fácil de lograr
porque las parcelas son pequeñas. Sólo se hace más laborioso al
inicio de la aplicación del PRIV, porque a medida que progresan
en el potrero los pastos en condiciones óptimas de pastoreo y
van disminuyendo los pastos pasados o lignificados, se dismi-
nuyen las labores de desmalezado. En esta foto, el pastizal se
transforma en una pastura natural por efecto de las buenas
prácticas de manejo del PRIV.
Entre otras bondades podemos comentar que con el PRIV
se logra producir pasto, ya sea natural o implantado, incluso
Foto 7.14. pastizal natural manejado con sistema
de pastoreo continuo.
f

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
108
Foto 7.19. Lote de un rodeo lechero en San Luis del Palmar,
Corrientes, sobre pasto natural bajo pastoreo continuo.
f
Foto 7.20. Rodeo lechero de vacas criollas Brahman sobre una
pastura de brachiaria en San Luis del Palmar, Corrientes.
f
Foto 7.18. Pastura de brachiaria de tres años en Riachuelo,
Corrientes.
f
en períodos de sequía. Con este sistema en Corrientes, en la
sequía 2008-2009, la producción del rodeo de ordeño se sostuvo
entre los 13 y 15 litros diarios por vaca, sin comprometerse
ninguna categoría, pues el mismo manejo se sostuvo en todos
los potreros.
La Foto 7.18 muestra una pastura de brachiaria de tres años
en Riachuelo, Corrientes. Está pasada en su estado fenológico
pues estaba previsto enrollar, pero por la sequía se decidió
pastorear para dar más tiempo a la pastura de elefante, que
estaba en reposo, y ocupar ésta en estado fenológico óptimo.
La vaquillona blanca tiene una condición corporal de 2,7, por
debajo del óptimo, porque está recién parida (situación que
puede pasar con las primerizas), pero se puede observar el
estado inmejorable del resto.
En la Foto 7.19 se observa un lote de un rodeo lechero
en San Luis del Palmar, Corrientes, sobre pasto natural bajo
pastoreo continuo. Es posible apreciar la falta de volumen y
calidad de forraje, características del pastoreo continuo, en el
mismo momento que la foto anterior.
La Foto 7.20 muestra un rodeo lechero de vacas criollas
Brahman sobre una pastura de brachiaria en San Luis del
Palmar, Corrientes. Esa pastura fue manejada con pastoreo
continuo, redundando en menor cantidad y calidad de pasto
que la Foto 7.18.
Los pastos naturales de esta región no son de mala calidad,
como el común de la gente los califica; tampoco son tan duros
como se los considera, sólo que tienen la particularidad de po-
seer más lignina que los pastos Carbono 3 (C3) que dominan los
tapices de las praderas de clima templado. Esta característica
de poseer más lignina hace que los pastos Carbono 4 (C4) de-
ban ser manejados en condición o estado fenológico ideal

Prácticas productivas
109
Foto 7.22. Cebadilla chaqueña en San Luis del Palmar, Corrientes. f
Foto 7.21. Cebadilla chaqueña en San Luis del Palmar, Corrientes. f
de la planta, lo que se logra mediante el PRIV. Aplicar este
método significa planificar el manejo del pasto de tal manera
que la vaca, todos los días, tenga la misma cantidad y calidad
de pasto (estado fenológico ideal) para posibilitar tener una
alimentación correcta que posibilite una producción de leche
estable todo el año.
En el sistema de pastoreo continuo, en cambio, en vez de
estar todas las plantas de la parcela en la misma condición
fenológica se encuentran en distintos estadios, lo que impide
una correcta alimentación, complica su manejo y a su vez atenta
contra la perennidad (inmortalidad) de las especies que más
apetecen a la vaca. Estas situaciones se dan por no respetar
el ciclo de las plantas, por no aplicar la metodología que nos
propone el PRIV.
En las Fotos 7.21 y 7.22, tomadas en agosto de 2010, se
observa una parcela de cebadilla chaqueña en San Luis del
Palmar, Corrientes, con tres años de proceso de recuperación y
antes de la tercera ocupación. La cebadilla comparte el tapiz con
Axonopus,
Setaria y
Paspalum spp, notándose su dominancia en
invierno y aumentando la disponibilidad de las otras especies
en primavera-verano. La regla de la Foto 7.21 es de 30 cm.
Esta gramínea aparece espontáneamente en los potreros
después de varios años de pastoreo racional y luego de una
escarificación (rotura suave del tapiz con disco, a no más de 3
cm de profundidad) previa a las lluvias de otoño. Fue descubierto
y descripto por primera vez por José Hernández, el autor del
Martín Fierro y quien fuera ministro de gobierno de Corrientes.
Esta gramínea produce forraje de muy buena calidad desde
mayo a fines de septiembre. En ese mes, si no se la pastorea, se
la puede aprovechar para realizar reservas de fardos o rollos
de muy buena calidad, tarea que debe realizarse en octubre-
principios de noviembre, según cómo se presente el clima (estas
reservas mejoran si se la asocia con leguminosas).
También se puede cosechar su semilla para volver a sembrar
en otoño. Para la siembra no es necesario producir grandes labo-
res culturales (labranzas): se debe pastorear el potrero a fondo,
producir una buena escarificación en el mes de marzo antes
de la primera lluvia, sembrar al voleo y desmalezar el potrero.
También se la puede asociar con avena sembrándolas juntas;
ésta es una práctica conservacionista que permite mejorar la
fertilidad existente y evita perder el stand de plántulas de las
otras especies forrajeras. Una vez restablecida la especie en el
tapiz, después de varios años de buen manejo, se observará su
presencia todos los años; de esta manera damos más utilidad
al potrero con disponibilidad de forraje todo el año. Una vez
establecida se puede seguir con la práctica de escarificación y
resiembra de avena.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
110
Consejos

Prácticas productivas
111
4. Biotipo lechero subtropical
El hombre en busca de mayores producciones ha
provocado en la vaca lechera serios problemas:
• 1. Reproductivos.
• 2. En la sanidad de la ubre.
• 3. Inmunológicos.
• 4. En la calidad de la leche.
• 5. En la longevidad.
La mundialmente famosa vaca Holstein es producto de
este análisis: sus rodeos no superan las dos lactancias; están
inmunológicamente más predispuestas a contraer mastitis y
enfermedades como leucosis, neosporosis y el complejo tristeza;
tienen una menor aptitud para adaptarse a sistemas pastoriles
tropicales y no se adaptan a los rigores del calor, manifestán-
dose una gran incapacidad para superar el estrés térmico.
Convencidos que el animal debe adecuarse a las posibilidades
del sistema, consideramos que el gran desafío del subtrópico
no es solamente encontrar su sistema pastoril sino el biotipo
lechero que se adecue a él.
Pretender producir mucha leche en el subtrópico pensando
que la vaca de alto potencial productivo es la solución, es
la gran equivocación de la mayoría de los productores, que en
su afán de obtener una remuneración mensual significativa ge-
neran un mal mayor. Ese mal mayor no sólo significa no obtener
el resultado productivo esperado sino que implica comprometer
el futuro de la empresa, pues la vaca no logra las producciones
esperadas. Y a esto hay que sumarle los atrasos que se logran
en aspectos reproductivos, sanitarios y de calidad de leche.
Producir leche en sistemas pastoriles con biotipos lecheros
de alto mérito genético da por resultado que este biotipo pierda
más peso, y por lo tanto pierda la posibilidad de manifestar su
verdadero potencial lechero en volumen y en calidad de leche.
Además esto puede acarrear efectos perjudiciales sobre su
salud, fertilidad y longevidad, con consecuencias severas en
los aspectos económicos.
Esto hace pensar que la vaca que más produce en un sis-
tema estabulado en California, en Nueva Jersey, en Ottawa o
en sistemas intensivos de clima templado de nuestra Pampa
Húmeda, puede no ser el biotipo adecuado para las posibilidades
del sistema pastoril subtropical.
Debemos pensar que son escasas las posibilidades eco-
nómicas del productor de desarrollar un sistema estabulado
de alta tecnología, con requerimiento de maquinaria de alto
costo y mano de obra en cantidad y calidad, pero todo este
análisis no debe ser impedimento para desarrollar una lechería
rentable y eficiente.
Convencidos del concepto de que la vaca debe ajustarse
a las posibilidades del sistema productivo de cada región,
consideramos que el sistema debe desarrollarse:
• 1. Dentro de sus verdaderas potencialidades forrajeras.
• 2. Con recursos genuinos de suplementación.
• 3. Con un biotipo animal que se adecue al sistema.
• 4. De forma que sea rentable y sostenible.
Esto nos lleva a recapacitar y pensar que la vaca más
rentable no es la que más litros produce, sino la que más
ganancias nos deja.
En ese sentido podemos decir, a manera de ejemplo, que
una vaca de 30 litros en los sistemas antes mencionados, nos
producirá en un sistema pastoril subtropical 30 litros solamente
en su pico de lactancia (20 a 30 días con suerte), con un alto
costo, y no tendrá una meseta de alta producción durante los
tres a cuatro meses posparto.A ello debemos agregarle el costo
de los tratamientos en reproducción para que la vaca quede
preñada, que posiblemente no vaya a tener un ternero por año
y que, por las situaciones de déficit alimenticio-nutricional y
estrés térmico, la calidad de su leche no va a ser la ideal para
consumo (y menos aún con un rendimiento industrial ideal para
la producción de queso). En este caso, los rindes por debajo de
lo esperado redundan en un alto costo de mantención, que se
agrava con el tamaño de la vaca.
La vaca lógica es aquella que puede producir lo máximo
en el sistema que se le propone: sin o con mínimo gasto de
suplementación, mínimos gastos sanitarios y sin o poco gasto
en reproducción; lo que no significa que se sustente en la
premisa de mayor ganancia y no de gran volumen de
leche. En contrapunto de nuestro ejemplo anterior, esa vaca
podrá producir un pico de lactancia inferior a los 25 litros, una
meseta de tres a cuatro meses sostenida entre los 15 y 20 li-
tros, y finalizar su lactancia en no menos de 270 días, preñarse
entre los 60 y 90 días posparto, tener un ternero por año, tener

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
112
baja prevalencia de mastitis y producir leche de calidad para
consumo.
A pesar de existir muchas líneas de biotipos lecheros en el
mundo, es común que el productor se deje seducir por hábiles
vendedores de semen y de reproductores que le dan brillo a
su producto con admirables volúmenes de producción, ocul-
tando o desconociendo que lo que sirve en otros sistemas no
es beneficioso para el subtrópico.
Compartimos este concepto con el Dr. Colin Holmes, experto
en manejo de pasturas de la Universidad de Massey, en Nueva
Zelandia, que opina:
“La única forma de cambiar la com-
posición de la leche es con genética y no con alimento.
Este concepto no descalifica al alimento, da valor agregado a
la genética adaptada a él”.
Según Colin Holmes, son pocos los países que seleccionan
genética para sistemas pastoriles, siendo Nueva Zelandia uno de
los que ha iniciado su evaluación para beneficio del productor,
más de veinte años antes que los demás países (Suecia también
fijo su presión de selección en parámetros reproductivos y de
calidad de leche, hace ya dos décadas, pero con un estabulado
de prácticamente seis meses).
Resumiendo, podemos decir que la elección pasa por ob-
tener un biotipo local o regional que posibilite tener mayores
ganancias, independientemente del volumen de leche produ-
cida. Ese biotipo deberá ser el que más ganancias deja
en el sistema propuesto, con características definidas en
tamaño, fortaleza de patas y ubres, sanidad, fertilidad
y longevidad.
Se pueden tener cuencas lecheras que, atendiendo a las
posibilidades forrajeras que permite el ambiente, el suelo y el
clima, viabilicen sostener su propio biotipo con las mayores
ganancias posibles, con la posibilidad de generar un crecimiento
productivo que no afecte al sistema, y sustentado en el aumento
de las cargas año a año hasta obtener el techo.
La Foto 7.23 muestra un ejemplar de cruzamiento desarro-
llado en la provincia de Corrientes por la firma Magnasco, con
genética Holando del centro genético de la empresa y vientres
de la raza Brahman. Al producto obtenido de este cruzamiento
se lo llamó Tropical. Este biotipo lechero soporta los efectos
del estrés térmico; por ese motivo tiene mejor adaptación al
ambiente subtropical y una producción más estable que razas
puras en las mismas condiciones. Fue introducido en tambos
de la cuenca lechera Leandrito de Alem, en Misiones, y se ob-
servaron resultados diversos que dependieron de la aptitud,
actitud, capacidad y destreza de los productores que recibieron
los ejemplares.
En la Foto 7.24 se observa un ejemplar biotipo Holando
Frisón (europeo), que se adaptó muy bien a Corrientes. Estos
animales fueron traídos hace más de veinte años del norte
santafesino, zona en donde la
“holsteinización” todavía no
logró dominancia. Dos pequeños tambos a mano de San Luis
del Palmar, en Corrientes compraron tres vacas preñadas, en
agosto de 2008, a un tambo que por razones de mal manejo
del pasto estaba por venderlas para conserva. Las tres vacas

Prácticas productivas
113
Foto 7.24. Ejemplar biotipo Holando Frisón (europeo). f
Foto 7.25. Vaca Holando descendiente de frisonas (Holando
Argentino) traídas hace más de veinte años de Santa Fe,
muy adaptada al medio.
f
Foto 7.23. Cruzamiento desarrollado con genética Holando
y vientres de la raza Brahman.
f
están vivas, tuvieron tres partos más y la más joven tiene doce
años (esta foto corresponde a su último parto, ocurrido el día
23 de 2010, donde tuvo mellizos).
La Foto 7.25 muestra una vaca compañera de la anterior,
cuyo último parto ocurrió el día 4 de octubre de 2011. Ninguna
de las dos tiene ya dientes pero no fueron vendidas porque que-
daron preñadas por un toro Holando puro por cruza de buena
procedencia. Quedaron cuatro hijas en el campo, que ahora
están en proyecto de absorción con Jersey biotipo neozelandés.
En la Foto 7.26 se observa un ejemplar de un rodeo de vacas
criollas. Esta es una de las dos vacas hijas de un toro Holando
de la zona que no certifica pureza de origen −lamentablemente
nunca se supo cuál era su verdadero potencial productivo− por-
que el productor se resistió a realizar la propuesta productiva
por no modificar su rutina de trabajo. La vaca permaneció con
ternero al pie en pastoreo continuo, por lo que hoy la cría tiene
diez meses y la vaca sigue en condición corporal por debajo de
3, y vacía. Esto significa no sólo un atraso en la producción de
esa lactancia, sino un alargamiento del intervalo parto-primer
celo, parto-servicio y parto-parto, el cual no debe superar los
12 o 13 meses y suele irse a 20-24 meses.
La Foto 7.27 muestra una vaquillona hija de vaca Holstein
traída de la cuenca central de Santa Fe. Tuvo su primer parto en
noviembre de 2008 y fue controlada por Control Lechero Oficial:
hizo pico de lactancia a los 24 días con 31,4 litros, el segundo
control al mes del anterior dio 27,6 litros, el tercer control al
mes del segundo 22,3 litros y luego cayó abruptamente a 16
litros con el agravante de que no se alzaba. Estas vacas sufren
mucho las consecuencias del estrés térmico; por desesperación
el productor intenta sacar más provecho aumentando la suple-
mentación y con esa medida sólo agrava el problema creando
uno mayor: el sobreacondicionamiento del animal (generar
un problema de exceso de gordura, complicada por acidosis).
En la Foto 7.28 se pueden observar dos vacas Holando
traídas de la cuenca central de la provincia de Santa Fe. La de la
izquierda, de estructura más pequeña, es un fiel representante
del Holando Frisón: conserva las características de la triple cuña,
buena cadera, curvatura de patas y, lo que es más rescatable,
a pesar de haber tenido su quinto parto dos meses antes, la
punta de los pezones no pasa la línea de la rodilla. Todos los
años paría los primeros días de abril. Existían catorce vacas con
esta característica. La de la derecha, como se puede observar,

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
114
Foto 7.27. Vaquillona hija de vaca Holstein traída de la cuenca
central de Santa Fe.
f
Foto 7.28. Vacas Holando traídas de la cuenca central de la
provincia de Santa Fe.
f
Foto 7.26. Ejemplar de un rodeo de vacas criollas. f
es más alta y larga, su cadera es corta y los isquiones altos, lo
que constituyen dos problemas para el parto. Sus patas muy
rectas son un grave inconveniente para el tambo pastoril, pues
ese defecto acentúa el cansancio. El problema más grave sin
embargo está en la ubre, pues tiene la misma edad y el primer
parto sucedió en la misma época que la de la izquierda pero
saltó dos lactancias. Tiene tres partos, la ubre está desprendida
y es una de las vacas con mastitis crónica. No se descartó por
capricho del propietario.
Figura 7.1. Quiénes interactúan en el sistema. F

Desarrollo de los protocolos
119
4
Ley Nacional N° 18.284 reglamentada por el Decreto 2126/71: Código
Alimentario Argentino - Capítulo I “Disposiciones generales”.
1. Desarrollo de protocolos
en la industria láctea
La aplicación de Buenas Prácticas de Manufactura (BPM)
es obligatoria para todos los establecimientos elaboradores
de alimentos, ya que se encuentran incluidas en el Código
Alimentario Argentino4 (CAA) y en el Reglamento Técnico del
Mercosur.
Se entiende por Buenas Prácticas de Manufactura al con-
junto de operaciones de higiene y elaboración que incluyen
recomendaciones sobre procesos, materia prima, producto,
instalaciones, equipos y personal con el objetivo de obtener
alimentos inocuos y que establecen los requerimientos mínimos
con relación a manejo de instalaciones, recepción y almacena-
miento, mantenimiento de equipos, entrenamiento e higiene del
personal, limpieza y desinfección, control de plagas, rechazo de
productos, control de proveedores y control de calidad.
La elaboración del Manual de Buenas Prácticas de Ma-
nufactura nos permitirá cumplir con los siguientes objetivos:
• Reducir al mínimo los riesgos de contaminación.
• Establecer los procedimientos para el diseño y funciona-
miento del establecimiento y para el desarrollo de procesos y
productos relacionados con la alimentación.
• Establecer buenas prácticas de higiene y procedimientos
de manufactura de alimentos a partir de la leche de vaca y pe-
queños rumiantes, asegurando productos confiables, saludables
e inocuos para el consumo humano.
• Comercializar en mercados exigentes.
• Capacitar y entrenar al personal en BPM.
• Permitir controles a través de auditorías del estableci-
miento.
A continuación se detallan los aspectos técnicos que debe
contener el manual y que debe cumplir el establecimiento que
elaborará productos lácteos respecto al grado de aplicación de
las Buenas Prácticas de Manufactura:
1.1 Definiciones generales y contaminación de
los alimentos
Como es de esperar, antes de entrar en el mundo de las
Buenas Prácticas de Manufactura corresponde aclarar algu-
nos conceptos. Para ello presentamos cómo define el Código
Alimentario Argentino a los alimentos inocuos, adulterados,
alterados, contaminados y falsificados, y contaminantes:
• Alimento genuino o normal: el que, respondiendo a
las especificaciones reglamentarias, no contenga sustancias
no autorizadas ni agregados que configuren una adulteración
y se expenda bajo la denominación y rotulados legales, sin
indicaciones, signos o dibujos que puedan engañar respecto a
su origen, naturaleza y calidad.
• Alimento alterado: el que por causas naturales de índole
física, química y/o biológica o derivadas de tratamientos tec-
nológicos inadecuados y/o deficientes, aisladas o combinadas,
ha sufrido deterioro en sus características organolépticas, en
su composición intrínseca y/o en su valor nutritivo.
• Alimento contaminado: es el que contenga:
a) Agentes vivos (virus, microorganismos o parásitos riesgo-
sos para la salud); sustancias químicas, minerales u orgánicas
extrañas a su composición normal, sean o no repulsivas o tóxicas.
b) Componentes naturales tóxicos en concentración mayor
a las permitidas por exigencias reglamentarias.
• Alimento adulterado: el que ha sido privado, en for-
ma parcial o total, de sus elementos útiles o característicos,
reemplazándolos o no por otros inertes o extraños; que ha
sido adicionado de aditivos no autorizados o sometidos a
tratamientos de cualquier naturaleza para disimular u ocultar
alteraciones, deficiente calidad de materias primas o defectos
de elaboración.
• Alimento falsificado: el que tenga la apariencia y ca-
racteres generales de un producto legítimo protegido o no por
marca registrada, y se denomine como éste sin serlo o que no
proceda de sus verdaderos fabricantes o zona de producción
conocida y/o declarada.
• Contaminante: es cualquier sustancia indeseable pre-
sente en el alimento en el momento del consumo, proveniente
de las operaciones efectuadas en el cultivo de vegetales, cría
de animales, tratamientos zoo o fitosanitarios, o como resul-

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
120
tado de la contaminación del ambiente, o de los equipos de
elaboración y/o conservación.
Considerando la definición de contaminante podemos tener
contaminaciones en un alimento de origen biológico, químico y
físico.A continuación se mencionan ejemplos de contaminantes
que pueden originarse durante la producción de leche:
• Contaminante biológico: bacterias/hongos/virus/
parásitos en cantidades significativas en la leche, por falta de
higiene de la ubre de la vaca.
• Contaminante químico: trazas de antibiótico por no
respetar el tiempo de carencia durante el tratamiento del animal.
• Contaminante físico: presencia de plumas de ave o
restos de hojas/ramas a causa de la exposición sin tapa del
recipiente que contiene la leche.
Dentro de los alimentos lácteos que obligatoriamente
deberán estar sujetos a controles microbiológicos, el CAA
establece los siguientes:
• Leche (en todas sus formas)
• Queso (en todos sus tipos)
• Yogur
• Crema
• Manteca
Esto se debe al alto riesgo microbiológico de estos produc-
tos, dada su riqueza a nivel nutricional (proteínas, vitaminas,
minerales), que es fuente de alimento para varios tipos de
microorganismos.
Las principales puertas de ingreso de la contaminación en
productos lácteos son:
• Contaminación del agua destinada al consumo animal.
• Manos o equipos no higienizados durante el ordeño.
• Enfermedad del manipulador/elaborador.
• Restos o piezas de los equipos y/o herramientas no higie-
nizadas usadas durante la elaboración.
1.2 Nivel de riesgo de los alimentos
No todos los alimentos presentan el mismo riesgo de causar
enfermedades. El riesgo depende del contenido nutritivo del
alimento, la cantidad de agua disponible en el mismo, la tem-
peratura ambiente y qué tanto tiempo se mantiene el alimento
en la zona de peligro (temperaturas de 4°C a 60°C).
Es importante que los alimentos de alto riesgo se manipulen
con cuidado. Recuerde que estos alimentos no deben estar en
la zona de peligro por más de dos horas.
Tabla 8.1. Clasificación de alimentos según el nivel
de riesgo.
T

Desarrollo de los protocolos
121
1.3 Enfermedades transmitidas por los
alimentos
Las Enfermedades Transmitidas por Alimentos (ETA) son
aquellas enfermedades de carácter infeccioso o tóxico, causadas
por agentes que penetran al organismo usando como vehículo
un alimento. Las ETA en general se producen por el consumo de
alimentos contaminados. Los alimentos se pueden contaminar
con microorganismos patógenos (bacterias, parásitos o virus)
o por las toxinas producidas por éstos, por agentes químicos
o por agentes físicos.
1.4 Conservación de la leche cruda
Hay que destacar que si la temperatura de refrigeración es
la adecuada (inferior a 9°C), no se puede producir la multipli-
cación de la mayor parte de los microorganismos patógenos
relacionados con la leche. Si esta temperatura es inferior a 6°C
se podría incluso controlar la proliferación de la mayor parte
de los microorganismos alterantes.
En los casos en que no se cuenta con sistema de frío para
la conservación de la leche cruda en el campo hasta su proce-
samiento, se puede aplicar el sistema lactoperoxidasa. Este
sistema para la preservación de la leche cruda es actualmente
el único método aprobado en el Codex Alimentarius5
, además
de la refrigeración.
El Código de Prácticas de Higiene para la Leche y los Pro-
ductos Lácteos CAC/RCP 57–2004 del Codex Alimentarius,
considera este sistema como medida microbiostática y lo define
como la activación del sistema lactoperoxidasa/tiocianato/
peróxido de hidrógeno (el sistema natural de la leche) para
desactivar varias enzimas metabólicas esenciales, y por consi-
guiente bloquear su metabolismo y capacidad de multiplicarse.
Para su activación se requiere adicionar a la leche tiocianato
y una fuente de peróxido. Cabe señalar que el mismo código
observa que las medidas de control microbiostáticas deben
utilizarse solamente como último recurso en los países donde
la infraestructura no permite enfriar la leche en el propio esta-
blecimiento o en los centros de acopio. Este método químico
nunca se debe considerar como reemplazo de la implementa-
ción de buenas prácticas de higiene en la producción de leche.
Tabla 8.2. Enfermedades que pueden afectar al hombre por consumo de leche cruda contaminada. T
5 Codex Alimentarius - Directrices para la conservación de la leche cruda
mediante la aplicación del sistema de la lactoperoxidasa CAC/GL 13-1991.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
122
¿Qué es la lactoperoxidasa?6
La investigación científica ha revelado que la lactoperoxi-
dasa, una enzima natural existente en la leche cruda, cataliza
la reacción química del tiocianato, que también se encuentra
naturalmente en la leche, en presencia del peróxido de hidró-
geno. El compuesto resultante tiene un efecto bacteriostático
en la mayoría de las bacterias e incluso un efecto bactericida
en algunas bacterias, por ejemplo
Escherichia coli.
Este sistema natural antibacteriano frente a agentes in-
fecciosos externos catalizados por la lactoperoxidasa se llama
sistema de la lactoperoxidasa (LP-s) y se puede encontrar en
otros fluidos corporales como las lágrimas, la saliva y jugos
gástricos.
Hace más de treinta años, un grupo de científicos suecos
comenzó a investigar este sistema antibacteriano natural y
su papel en la conservación de la leche cruda. Mediante la
adición de una cantidad adecuada de peróxido de hidrógeno
y tiocianato, el LP-s se puede reactivar en la leche cruda para
inhibir el crecimiento bacteriano. El resultado es que la leche
cruda puede conservarse durante siete u ocho horas a tempe-
ratura ambiente en los países tropicales (30 grados Celsius)
sin echarse a perder.
En circunstancias naturales, la leche es consumida princi-
palmente por los niños lactantes cuyo sistema inmunológico
no está desarrollado y por lo tanto son muy susceptibles a los
agentes infecciosos. En estas situaciones, el LP-s protege el
estómago y el intestino de los lactantes recién nacidos contra
las infecciones bacterianas. Sin embargo, el proceso natural
de LP-s pierde su efecto en la leche cruda a las dos horas de
haber sido extraída ésta de la ubre y el crecimiento de los
microorganismos comienza.
¿Por qué es importante el LP-S?
Un sistema seguro y eficaz de conservación de la leche cruda
es requerido por el sector lácteo. La refrigeración es actualmen-
te reconocida como el método de conservación preferido de
la leche. Sin embargo, como muchos países en desarrollo no
pueden a menudo permitirse el lujo de ofrecer refrigeración
confiable, debido a la escasez de infraestructura, es que no se
puede suministrar suficiente leche fresca para beber y como
materia prima para los productos lácteos.
La aplicación del LP-s para la conservación de la leche cruda,
básicamente no requiere técnicas complicadas, instalaciones
que consuman energía o equipo pesado.Todo lo que se necesita
son activadores preenvasados, a saber, thiocyanateand, una
fuente de peróxido de hidrógeno (se utiliza habitualmente
percarbonato de sodio). El costo de los activadores es extre-
6 Fuente: FAO (http://www.fao.org/ag/ags/post-harvest-management/milk-
dairy/lactoperoxidase/zh/)

Desarrollo de los protocolos
123
madamente bajo. La aplicación del LP-s es, por lo tanto, ideal
para los países en desarrollo y permite a los productores −en
zonas remotas para el transporte de la leche cruda− acceder
a los mercados urbanos y a las unidades de procesamiento.
Esto se traducirá en mayores ingresos para los productores y,
al mismo tiempo, mayor seguridad, calidad y cantidad de leche
disponible para los consumidores.
¿El LP-s es seguro?
Aunque el LP-s fue descubierto hace más de tres décadas,
la seguridad del sistema ha sido cuidadosamente examinada.
En 1991, después de más de quince años de exhaustivos
experimentos a campo sobre la toxicidad llevados a cabo por
expertos, la Comisión del Codex Alimentarius aprobó el LP-s
como un método seguro y eficaz para la conservación de la
leche cruda cuando se utilizaba de acuerdo a su orientación El
LP-s fue, por lo tanto, aprobado en todo el mundo como seguro
para su aplicación en la conservación de la leche cruda.
1.5 Calidad composicional y nutricional
En la composición de la leche encontramos proteínas, hidra-
tos de carbono (lactosa), grasas, vitaminas, minerales y enzimas.
El valor nutricional de la misma como un todo es mayor que
el valor individual de los nutrientes que la componen debido
a su balance nutricional único.
Los factores que afectan la calidad composicional de la leche
son de origen genético y ambiental, siendo el más relevante –en
cuanto al ambiente– la alimentación animal.
La producción de leche es afectada rápidamente por una
disminución de la disponibilidad de agua y cae el mismo día que
su suministro es limitado o no se encuentra disponible. Esta es
una de las razones por las que la vaca debe tener libre acceso
a una fuente de agua abundante todo el tiempo.
La concentración de proteína en la leche varía de 3,0 a 4,0%
(30-40 gramos por litro). Asimismo, ese porcentaje varía según
la raza de la vaca y, en consecuencia, la relación con la canti-
dad de grasa en la leche. Existe una estrecha relación entre la
cantidad de grasa y la cantidad de proteína en la leche: cuanto
mayor es la cantidad de grasa, mayor es la cantidad de proteína.
Las células somáticas en la leche no afectan la calidad
nutricional en sí. Ellas son solamente importantes como indi-
cadores de otros procesos que pueden estar sucediendo en el
tejido mamario, incluyendo inflamación. Cuando las células se
encuentran presentes en cantidades mayores de medio millón
por mililitro, existe una razón para sospechar de mastitis.
Tabla 8.3. Composición de la leche entera de diferentes
especies (por cada 100 gramos).
T
Tabla 8.4. Concentraciones minerales y vitamínicas
en la leche.
T

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
124
Componentes indeseables en la leche
La leche y los subproductos son alimentos perecederos.
Altos estándares de calidad a lo largo de todo el procesado son
necesarios para alcanzar o mantener la confianza del consumi-
dor, y para hacer que ellos decidan comprar productos lácteos.
La leche, tanto como producto final como insumo de materia
prima para los derivados, debe de ser de la más alta calidad
nutricional, inalterada y sin contaminar. Presentamos aquí una
lista parcial de las substancias indeseables más comunes que
se encuentran en la leche:
• Agua adicional.
• Detergentes y desinfectantes.
• Antibióticos.
• Pesticidas o insecticidas.
• Bacterias.
2. Aspectos generales de las Buenas
Prácticas de Manufactura
Para los productores de menor escala o microemprendedores
no es imposible el cumplimiento de las BPM. Por eso, es impor-
tante que conozcan los requisitos mínimos que debe cumplir un
establecimiento, las pautas claves de procedimiento durante
la elaboración y manipulación de alimentos, para que lo vayan
acondicionando progresivamente a su situación y puedan lograr
el objetivo de la inocuidad, aunque los recursos sean limitados.
La elaboración de cualquier producto lácteo es un proceso
complejo. En relación con la calidad y la inocuidad, las causas
de variación pueden ser muchas:
• La leche. Por su origen biológico, es intrínsecamente va-
riable en cuanto a contenido y estado fisicoquímico de grasas
y proteínas, pH y características de la población microbiana.
• El manejo de la leche. Falta de higiene y tiempos largos
a temperatura ambiente promueven el crecimiento bacteriano,
la separación de la grasa y la degradación de las proteínas.
• El procesamiento. Su propósito −optimizar rendimientos
y controlar textura y composición− debería incluir obtener un
alimento inocuo. El procesamiento es clave. Hay interacciones
importantes entre las materias primas, el personal, el equipo y
los instrumentos de medición. Las variaciones introducidas en
este proceso son casi imposibles de corregir posteriormente.
A continuación iremos presentando incumbencias técnicas
de las BPM de aplicación para cualquier tipo de producción
alimentaria, y posteriormente las pautas claves para la elabo-
ración de algunos productos lácteos.
2.1 Establecimiento: instalaciones y
equipamiento
Es importante tener una sala de elaboración y otra de ma-
duración separadas para evitar contaminación cruzada entre
materia prima y producto terminado. Es conveniente además,
separar la zona de salado para conseguir condiciones de hu-
medad y temperatura en la quesería lo más constantes posible.
La sala de fermentos y cultivos deberá ser independiente
y disponer de instalaciones adecuadas para la preparación,
propagación y conservación de los mismos.

Desarrollo de los protocolos
125
Los saladeros deberán estar dotados de piletas construidas
de mampostería, con revestimiento de cemento alisado y de
estanterías, cuya capacidad estará de acuerdo con la producción
normal del establecimiento.
Los depósitos de maduración de quesos deberán estar do-
tados de estanterías necesarias y de convenientes sistemas de
ventilación, a efectos de conseguir una temperatura ambiente
y estado higrométrico adecuado a la maduración del tipo de
queso depositado. Las estanterías deberán ser construidas con
maderas cepilladas y estar situadas a una distancia suficiente
para evitar que los quesos depositados toquen la pared, de-
biendo ser de 80 centímetros la distancia mínima entre una y
otra estantería.
Se recomienda una desinfección anual de la cámara con una
pastilla de un antifúngico y luego las paredes con lavandina.
Se recomienda que esté ubicado en zonas no inundables
o que emitan olores desagradables (basurales, estercoleros).
Las vías de acceso deben estar lo más limpias posibles, exentas
de acumulación de materiales, deshechos y altos pastizales.
Los productos químicos (detergentes, plaguicidas, solven-
tes) u otras sustancias que pueden representar un riesgo para
la salud y una posible fuente de contaminación deben estar
rotulados con un etiquetado bien visible y ser almacenados
en áreas exclusivas.
Figura 8.1. Las BPM se centralizan en la higiene y la forma de manipulación de los alimentos. Son necesarias para lograr productos
seguros para el consumo humano.
F

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
126
Deberán proveerse instalaciones adecuadas para lavarse,
secarse y desinfectarse las manos las veces que sea necesario
dentro del sector de producción, disponiéndose de agua fría
−y en lo posible caliente− y elementos para la limpieza y el
secado (preferentemente papel descartable).
Se deberá contar con recipientes para el almacenamiento de
deshechos y materiales no comestibles antes de su eliminación
del establecimiento, de manera de impedir el ingreso de plagas
y evitar la contaminación de los productos elaborados.
La presencia de botiquines de primeros auxilios es impor-
tante, como así también el procedimiento básico –de manera
clara y accesible– según el tipo de accidente.
Para desinfectar mesadas, interior y exterior de heladeras/
frezeers y tachos de basura, pasar un paño embebido en solu-
ción con cloro (una taza de cloro diluido en 5 litros de agua).
Dejar que actúe cinco minutos, enjuagar y secar (cloro activo
55 g/l). Para agua de consumo, agregar dos gotas de cloro por
cada litro de agua y esperar media hora antes del consumo.
El agua estancada es fuente de mosquitos y otros animales
que afectan a la salud; evite estancar el agua en envases vacíos
o llantas viejas. Evitar la entrada de animales, y no realizar
aplicaciones y preparaciones de agroquímicos cerca de las
fuentes de agua.
2.3 Higiene Personal
La higiene personal es la base fundamental para la apli-
cación de las Buenas Prácticas de Manufactura, por lo tanto,
toda persona que entre en contacto con materias primas,
ingredientes, material de empaque, producto en proceso y
producto terminado, equipos y utensilios, deberá cumplir las
siguientes recomendaciones:
• Aseo. Este es un factor fundamental para la seguridad de
los alimentos. Se debe fomentar el hábito dotando de jabón
y toallas.
• Usar uniforme limpio a diario (incluye el calzado).
• Lavarse las manos y desinfectarlas antes de iniciar el
trabajo, cada vez que vuelva a la sala de procesado –especial-
mente si viene del baño– y en cualquier momento que estén
sucias o contaminadas.
Aclaración: el uso de guantes no exime
del lavado de manos.
• Mantener las uñas cortas, limpias y libres de esmaltes o
cosméticos. No usar cosméticos durante las jornadas de trabajo.
• Llevar cubierto completamente el cabello; utilizar cofia
o gorro.
• No fumar, comer, beber, escupir o mascar chicles o cualquier
otra cosa dentro de la planta de elaboración de alimentos.
• No se permiten objetos desprendibles en los bolsillos
superiores de la ropa o detrás de la oreja.
• No se permite el uso de joyas, adornos o cualquier otro
objeto que pueda contaminar el producto.
• Evitar toser o estornudar sobre los productos.
2.2 Agua
En cuanto al abastecimiento de agua, debe disponerse de
un suministro suficiente y continuo de agua potable, y de ins-
talaciones apropiadas para su almacenamiento, como tanques
y reservorios con tapa.
En las zonas sin acceso al agua potable para el consumo
directo, la preparación de alimentos, la limpieza de utensilios
y la higiene personal, se debe realizar la desinfección del agua
de pozo, de río o de lluvia mediante la cloración continua de
la misma.
En el caso de agua de pozo, el procedimiento consiste en
administrar cloro (solución de hipoclorito de sodio y de cloruro
de sodio) de forma continua para desinfectar, instalando en el
interior del pozo un difusor que permita mantener un porcentaje
de cloro residual durante dos a tres semanas.

Desarrollo de los protocolos
127
• Las heridas leves y no infectadas deben cubrirse con un
material sanitario antes de manipular los alimentos.
• Las personas con heridas infectadas no podrán trabajar
en contacto directo con los productos hasta que estén curados.
2.4 Elaboración
Las labores de procesamiento no deben comenzar sino
hasta que se hayan aplicado los procedimientos de limpieza
y desinfección.
Se recomienda no utilizar madera ni materiales que puedan
corroerse durante la elaboración.
Como ya se ha comentado reiteradamente, se debe prevenir
la contaminación cruzada, evitando el contacto de materias
primas con productos terminados, entre alimentos o materias
primas contaminadas.
Se sugiere una higiene rigurosa en la manipulación; en
el caso de sospechar de una contaminación debe aislarse el
producto en cuestión y lavar todos los equipos y utensilios que
hayan estado en contacto con el mismo.
Se deben inspeccionar los envases antes de usarlos. Más
allá de cuestiones estéticas y comerciales, el empaque tiene
la función de mantener el alimento en un medio ambiente
que conserve la calidad del mismo. De igual manera, más allá
de los requisitos legales, la etiqueta es el mejor medio para
informarle a los consumidores sobre el manejo adecuado y la
vida útil del producto.
2.6 Transporte
El transporte de los productos lácteos debe realizarse en
vehículos con caja refrigerante, en heladeras o contenedores
adecuados (cajas de plástico cerradas), y/o en vehículos ce-
rrados, pero siempre procurando mantener la temperatura de
refrigeración durante todo su traslado.
Procurar no trasladar alimentos en vehículos u otro tipo
de transporte que también se use para transportar productos
químicos.
2.7 Manejo integrado de plagas
Es un sistema que se debe aplicar en el lugar de elaboración
de alimentos, tanto externos como internos, incluyendo zona
de acceso al predio, recibo de materia prima e insumos, salas
de producción, almacenamiento, empaque, expedición y baños.
Pasos a seguir:
• a. Diagnóstico de las instalaciones e identificación de
los sectores de riesgo.
Se consideran las posibles vías de ingreso de plagas, como
pastos altos, terrenos baldíos, instalaciones vecinas, rejillas
de desagües, aberturas, pozos, grietas, paso de cañerías, etc.
• b. Monitoreo
Se registra la presencia o no de plagas según el diagnóstico
y se anota en una planilla o cuaderno para tal fin.
• c. Mantenimiento e higiene
Se implementan medidas de mantenimiento e higiene
tendientes a minimizar la presencia de plagas. Por ejemplo:
eliminar todos los restos de alimentos que quedan después
2.5 Almacenamiento
Las materias primas y el producto final deben almacenarse
en condiciones óptimas para impedir la contaminación y/o la
proliferación de microorganismos. De esta manera también se
los protege de la alteración y de posibles daños del recipiente.
Durante el almacenamiento debe realizarse una inspección
periódica de productos terminados.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
128
del proceso de elaboración en pisos, mesadas, entre otros;
desmalezado de los alrededores del predio; eliminación de
aguas estancadas; etc.
• d. Aplicación de productos
Una vez conocido el tipo de plaga a controlar (insectos,
roedores, aves, etc.) se debe proceder a la aplicación de pro-
ductos químicos. Dicha tarea debe ser consultada a personal
capacitado.
Utilizar, asimismo, productos aprobados por autoridad
competente, donde conste el principio activo, la dosificación y
demás información necesaria para el correcto uso.
• e. Verificación
Permite mejorar el sistema y colabora al momento de hacer
un análisis para detectar el origen de plagas, por lo cual es
necesario llevar periódicamente registros con los datos sobre
la presencia del tipo de plaga, forma de control (medidas higié-
nicas y productos químicos utilizados) y resultados obtenidos.

La lechería informal
131
1. Prácticas para la lechería informal
En nuestro país existen normas que establecen con claridad
las prácticas que se deben llevar adelante para la industria-
lización y comercialización de los alimentos con destino al
consumo humano. Sin embargo, en la práctica estas no siempre
se cumplen. En muchos casos, este incumplimiento está aso-
ciado a factores vinculados a las dificultades que encuentra la
Agricultura Familiar para ajustarse a las normas. Esto es algo
que se observa en todo el país.
Las autoridades municipales tienen dos alternativas:
1. Impedir la venta de estos productos, generando desocu-
pación y desarraigo en los productores y comprometiendo el
abastecimiento local de alimentos.
2. Permitir su venta con los riesgos asociados al incumpli-
miento de las normas.
La experiencia en el terreno indica que, en la gran mayoría
de los municipios del país, las autoridades optan por esta se-
gunda alternativa y resulta utópico pensar que esta situación
vaya a cambiar.
En este capítulo se presenta un instructivo, con el objetivo de
brindar a las autoridades municipales elementos que permitan
que los productores familiares incorporen prácticas tendientes
a asegurar la inocuidad de los alimentos que elaboran.
El objetivo público del presente capítulo es garantizar la
inocuidad y sanidad de los productos. Para ello se deben tomar
como referencia las normas técnicas generales, pero instaurar
la flexibilización necesaria en donde pueda haber pluralidad y
no imposición de una lógica que excluye a numerosos actores.
Este instructivo está enfocado principalmente al orden local,
para que se contemplen la escala y prácticas de la producción
artesanal y se brinde una oportunidad para la industrialización
integrada a la producción primaria, generando valor agregado
y permitiendo retener la renta en el lugar.
Las prácticas de manufactura de los alimentos y las condicio-
nes estructurales de los lugares donde se elaboran y/o comer-
cializan los productos lácteos, o la venta
“puerta a puerta” de
leche cruda, fueron identificados como los ejes fundamentales
para trabajar, con el fin de mantener la sanidad de los alimentos
comercializados. De esta manera, el trabajo se focalizó en la
prevención para proteger la salud de los consumidores.
La decisión de trabajar en forma conjunta con distintas
áreas del Estado permite incorporar a actividades informales
dedicadas a la elaboración y venta de alimentos en un marco
de pautas sanitarias, imprescindibles para el resguardo de la
salud de la población, y acciones concretas para el desarrollo
regional y de sus habitantes.
El control se deber realizar sobre los animales, los estable-
cimientos y el producto (la leche cruda):
El control veterinario de los animales
a. Oficialmente indemnes a tuberculosis.
b. Indemnes u oficialmente indemnes a brucelosis.
c. No enfermos, con ubres sanas.
d. Regula el uso de antibióticos y su período de carencia.
El control de los establecimientos
a. Sólo un registro del establecimiento (no es necesaria
la habilitación si es pequeña producción).
b. Condiciones de higiene básicas.
c. Que se informe o pueda informar a la autoridad sobre
riesgos con sus productos o animales.
d. Que pueda identificar a quien vende.
El control periódico de la leche
a. Prueba del Alcohol.
b. Prueba de densidad (contenido de agua).
c. Prueba de la Reductasa.
d. Gérmenes a 30°C.
e. Células somáticas.
f. 
Staphylococcus aureus (por mastitits).
2. Control y adquisición de productos
alimenticios de la Agricultura Familiar
Los productos de la Agricultura Familiar deben adaptarse
a la legislación vigente; para ello se necesita asesorar a los
productores y ofrecerles herramientas para que puedan mejorar

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
132
su producción y condiciones de trabajo, de manera que oferten
productos seguros, respetando las formas tradicionales con los
recursos locales disponibles.
Esto implica trabajar en capacitación y asesoramiento en
ordenanzas con el Municipio y la Bromatología local, de ma-
nera de adecuar las normas locales a la realidad productiva y
concretar la inserción en el circuito comercial regional.
2.1 Control
El control debe estar basado en el
“hacer docencia” sobre
las Buenas Prácticas Ganaderas y de Manufactura para los
pequeños productores, y poder demostrarles en determinado
plazo y con datos concretos (parámetros fisicoquímicos, mi-
crobiológicos y organolépticos) que es posible la mejora en la
calidad de la leche.
• 3. Las partes pueden firmar un contrato que establezca:
a. Programa de entrega de los productos.
b. Programa de pagos a los tamberos familiares.
• 4. El contrato de adquisición de alimentos sin licitación
de la Agricultura Familiar para la alimentación escolar o come-
dores comunitarios deberá ser firmado por la Entidad Ejecutora
(Municipio), por la cooperativa o asociación (grupo formal) y/o
agricultores familiares.
2.3 Condiciones del establecimiento
Los requisitos mínimos a cumplir por los productores
tamberos familiares para ingresar al plan de adquisición son:
• El tambo deberá estar implantado en un lugar no anegable,
alejado de establecimientos que produzcan olores que atraigan
moscas, como por ejemplo criaderos de cerdos, de aves, etc.
• Los caminos de acceso a la sala de ordeño deberán estar
bien mantenidos; en caso de que haya césped debe estar el
pasto corto.
• La construcción debe ser de mampostería de fácil man-
tenimiento.
• La iluminación debe ser natural el mayor tiempo posible.
Todos los artefactos lumínicos deberán poseer protección.
• Deberá contar con ventilación apropiada para la reno-
vación del aire.
• Deberá poseer instalaciones adaptadas para el lavado de
los equipos, disponiéndose de agua y elementos para la limpieza
(piletas, tanque de agua, productos químicos habilitados para
la higienización).
• En el caso de ordeño manual, se debe contar con una ins-
talación sencilla que permita el lavado de manos del ordeñador
previo a su tarea, teniendo disponible agua y elementos para
la limpieza y secado.
• Deberá disponerse de recipientes para el almacenamiento
de deshechos separados del área de ordeño.
• Se deberán realizar tareas en forma continua, preventivas
y organizadas, para evitar la contaminación por medio de las
plagas (insectos rastreros y voladores, roedores, aves).
De este modo se podrá ir evaluando a los primeros produc-
tores que podrían entrar en el programa
“Compra de alimentos
de la Agricultura Familiar, revalorizando las producción local”,
en base al cumplimiento de los requisitos para la viabilidad de
la adquisición.
2.2 Adquisición
Requisitos para que el municipio pueda comprar los ali-
mentos:
• 1. Los productores deberán estar inscriptos en el RENAF
(Registro Nacional de Agricultura Familiar) y poseer monotributo
social.
• 2. Haber realizado los productores el curso de manipu-
lación de alimentos.

La lechería informal
133
2.4 Condiciones de los animales
Brucelosis y tuberculosis son las enfermedades principales
a controlar en el ganado. Dos resoluciones así lo determinan:
• Resolución 115/1999. Plan Nacional de Control y Erra-
dicación de la Brucelosis y Tuberculosis Bovina. Vacunación
obligatoria a terneras entre 3 a 6 meses de edad. Erradicación de
animales reaccionantes. Control de movimientos de hacienda.
• Por medio de la Resolución 438/2006 del SENASA se
adopta el Sistema de Diagnóstico Serológico para el Programa
de Control y Erradicación de la Brucelosis en la República Argen-
tina; conformado por las siguientes técnicas de diagnóstico: BPA
(Buffered Plate Antigen) e I-Elisa (Elisa indirecto) como Pruebas
Tamiz, y como Pruebas confirmatorias, SAT (Seroaglutinación
en Tubo) y 2-ME (2-Mercaptoetanol), FPA (Polarización Fluores-
cente), C-Elisa (Elisa Competición) y Fijación del Complemento;
para la Vigilancia Epidemiológica en leche, las Pruebas PAL
(Prueba de Anillo en Leche) e I-Elisa (Elisa Indirecto).
2.5 Condiciones del producto
Se deberá realizar un control de temperatura en el ordeño.
Las botellas con agua congelada, utilizadas en el tarro de la
leche mientras ordeñan para bajar la temperatura, deben ser
higienizadas antes del ordeño y mantenidas en lugares limpios
para evitar la contaminación de la leche.
La calidad de la leche y sus derivados depende en principal
medida de la calidad del producto original o materia prima,
es decir de la leche cruda. Por eso, es importante trasmitir al
productor el siguiente mensaje:
Dos veces por mes se deberá realizar de forma sorpresiva
un análisis de la leche cruda:
• Cantidad de agua con densímetro.
• Prueba del Alcohol (reacción de estabilidad proteica).
• Tiempo de reducción del azul de metileno (vulgarmente
llamada
“Reductasa”).
• pH.
• Prueba de Mastitis California (CMT, según siglas en inglés).
Se debe prever la factibilidad de realizar estos análisis por
personal técnico capacitado del Municipio o tener apoyo de
Bromatología Provincial.
Evite que la leche se contamine.
La leche contaminada no se puede mejorar.
La calidad no se vuelve a recuperar.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
134

Productos lácteos artesanales
137
1. Buenas Prácticas
en productos lácteos artesanales
Un elemento central en los productos artesanales es saber
que la inocuidad e idoneidad finales de la leche y los productos
lácteos, y la intensidad de las medidas de control que han de
aplicarse durante la elaboración, no solamente dependerán
de la carga microbiana inicial del producto que se recibe del
ordeño sino también de que se evite la proliferación de micro-
organismos. La aplicación de temperaturas de almacenamiento
adecuadas y un manejo correcto de la materia prima constituyen
factores esenciales para reducir al mínimo la proliferación micro-
biana. La capacidad de un producto de satisfacer los objetivos
de inocuidad redundará en la permanencia del producto en el
mercado y el potencial aumento de las ventas.
1.1 Introducción
En la elaboración de productos lácteos existe un “círculo
virtuoso” que permite evitar la generación de problemas sa-
nitarios en los consumidores y desviaciones en la elaboración.
Respetar estos pasos asegura la elaboración de productos
seguros.
Algunos consejos útiles:
• Calidad: Para el consumidor, la calidad de los productos se
define con la presentación, aroma, sabor y color. Las variaciones
de estos parámetros hacen que los clientes dejen de comprarlos.
Para fidelizarlos, es importante evitar estas variaciones. Para ello:
• Utilice materias primas de buena calidad.
• Respete el método de elaboración.
• Limpieza de paredes, elementos y utensilios. Realice la
limpieza siempre con agua jabonosa a 50°C y con esponja
verde. Luego enjuague bien y desinfecte con agua clorada (10
cc en 10 litros).
• Limpieza de pisos. Junte con una pala los restos sólidos,
y luego lave con escobillón y agua jabonosa caliente a 50°C.
Enjuague bien y desinfecte con agua clorada (10 cc en 10 litros).
• Higiene personal. La persona que elabora productos
alimenticios debe:
• Mantener buenos hábitos de higiene personal.
• Utilizar ropa clara (de ser posible blanca).
• Utilizar cofia y barbijo.
Figura 10.1. Círculo virtuoso en la elaboración de productos lácteos. F

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
138
• Tener una muda de ropa de uso exclusivo para las
elaboraciones.
• Durante la elaboración:
• Tenga disponible un recipiente con agua jabonosa y
otro con agua clorada para la limpieza y desinfecciones
intermedias de manos, elementos y utensilios.
• Lave los elementos utilizados para la elaboración inme-
diatamente después de utilizarlos, aunque vaya a usarlos
nuevamente más adelante. Esto evitará la proliferación de
microorganismos. Si tiene que volver a utilizarlos, luego
de lavarlos es aconsejable dejarlos sumergidos en agua
clorada (10 cc en 10 litros).
• Lave y desinfecte sus manos frecuentemente.
• Uso de telas de quesería. Las telas utilizadas en la quesería
son difíciles de limpiar, por lo que de ser posible es conveniente
no usarlas nuevamente. De hacerlo, lávelas con una solución
de soda caústica de 50 gr cada 10 litros a una temperatura de
65°C durante 30 minutos, luego retírelas, enjuáguelas con agua
segura, desinféctelas con agua clorada y póngalas a secar.Al día
siguiente, antes de utilizarlas, desinféctelas con agua clorada
durante cinco minutos.
1.2. Recepción de leche
Es muy importante asegurarse de adquirir la leche de ganado
que esté vacunado y en buenas condiciones de salud.
La leche debe refrigerarse y mantenerse a temperaturas
bajas, para reducir al mínimo el aumento de su carga microbiana,
hasta ser utilizada como materia prima.
Se debe realizar el triple colado de la leche. Es la única forma
de eliminar el pelo, excremento, tierra, insectos, impurezas de
la leche y otros contaminantes físicos.
Asimismo, la leche se debe filtrar con filtros renovables de
malla fina, de lienzo o algodón.
1.3. Pasteurización
Pasteurizar o hervir la leche de 63°C a 75°C por 20 a 30
minutos ayuda a eliminar todas las bacterias patógenas, lograr
un mejor cuajado y un queso sano.
Tabla 10.1. Temperaturas y tiempos para el
tratamiento térmico de la leche, fórmula láctea
o producto combinado.
T

Productos lácteos artesanales
139
1.4. Leche fluida
La leche fluida destinada al consumo deberá ser enfriada
inmediatamente después del ordeño y mantenida a una tempe-
ratura no superior a 5°C hasta su recepción por el consumidor.
Deberá ser expendida en envases esterilizados e inviolables.
En el caso de ser leche cruda, este producto se rotulará en el
cuerpo del envase:
“Leche certificada cruda”, formando una
sola frase con letras de igual tamaño, realce y visibilidad.
En la tapa o en el cuerpo del mismo, en forma bien visible
deberá consignarse la fecha de obtención. Además, se deberá
agregar la leyenda
“Importante: calentar la leche hasta que
levante el primer hervor, y bajar el fuego manteniendo la tem-
peratura diez minutos. Conservarla en heladera y consumirla
dentro de las 24 horas”.
1.5. Crema de leche y crema de suero de queso
Para el tratamiento de la crema de leche y crema de suero
de queso obtenidas en las queserías, se presentan las siguientes
normas:
a. El enfriado obligatorio e inmediato de la crema recién
obtenida se hará en instalaciones adecuadas a tal fin.
b. La inmersión y conservación de los tarros con crema
se hará en piletas con agua a la menor temperatura posible,
renovada continuamente (cuando no se disponga de cámaras
frigoríficas).
c. Durante el enfriamiento de los tarros con crema en las
piletas, éstos deberán mantenerse destapados y cubiertas sus
bocas con una malla metálica protectora contra insectos.
d. Los tarros que contengan crema deberán ser mantenidos
en las piletas de enfriamiento o cámaras frigoríficas hasta el
momento de su expedición o utilización.
1.6. Quesos
Cuajo
El cuajo industrial es, por su pureza, el más indicado para el
adecuado cuajado de la leche, ya que evita que se contamine la
leche y/o la cuajada con bacterias, pelo, excremento, tierra, etc.
Se lo debe mantener en frascos herméticamente cerrados,
protegido de la luz ultravioleta, en lugares frescos y secos.
Producción
• Corte de cuajada, desuerado, salado y moldeado.
• Realizarlo higiénicamente y a tiempo para obtener mayor
rendimiento, utilizando utensilios y mantas limpias, moldes de
plástico, tela desechable y/o acero inoxidable.
• Los parámetros que deberá cumplir la salmuera son los
que se listan a continuación:
• Temperatura: 8-10°C
• Acidez: 20-25°D
• pH : 5,20-5,40
• Concentración sal: 22-23°Baumé
• Densidad: 1,18-1,19
• Deberán controlarse la temperatura, pH, acidez y concen-
tración salina de la salmuera y descartarse una vez concluida
la etapa de salado.
Oreado, pesaje y empaquetado
El oreado permite un correcto desuerado del queso para
su envasado, disminuyendo el riesgo de descomposición por
exceso de humedad.
Los moldes empleados pueden ser de materiales como
plástico, hojalata o acero inoxidable para una mejor higiene.
2. Elaboración
de productos lácteos artesanales
2.1. Ricota
Con la denominación de ricota se entiende el producto
obtenido por precipitación mediante el calor en medio ácido
producido por acidificación, debida al cultivo de bacterias

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
140
lácticas apropiadas o ácidos orgánicos permitidos, de las
substancias proteicas de la leche (entera, parcial o totalmente
descremada) o del suero de quesos.
La ricota es un alimento rico en proteínas, que se obtiene
tanto de la leche como del suero generado en la fabricación
de quesos.
Las ricotas tienen aproximadamente 75% de humedad, lo
que las hace un producto altamente perecedero. Sin embargo,
elaboradas con buenas condiciones higiénicas y mantenidas
en frío a temperaturas de entre 1 y 5°C pueden conservarse
aptas para el consumo durante 20 a 30 días.
Elaboración a partir de leche
La ricota se obtiene por coagulación de leche entera,
parcialmente descremada o descremada y pasteurizada a la
que se le retira el suero. La coagulación puede llevarse a cabo
agregándole un ácido como el cítrico (jugo de limón), el acético
Figura 10.2. Los pasos para la elaboración de ricota a partir de leche. F
.

Productos lácteos artesanales
141
(vinagre) o suero ácido de 120 a 140°Dornic. El producto así
obtenido presenta características de sabor y aroma agradables.
Elaboración a partir de suero de leche
Otro método de obtención de ricota es a partir de suero
de queso. El suero contiene proteínas, vitaminas, grasa, sales
minerales y lactosa (azúcar de la leche), o sea, los mismos cons-
tituyentes de la leche pero en menor cantidad. Se puede elaborar
a partir de sueros de quesos de pasta blanda, semidura y dura.
Los sueros de quesos blandos dan el mayor rendimiento
como ricota y el proveniente de quesos duros, el menor.
Procesamiento
Producida la separación del suero de la cuajada en la
elaboración de queso, éste se debe mantener a 20°C mientras
se concluye el proceso del queso. Si no se puede enfriar es
conveniente comenzar a calentar inmediatamente. Los sueros
que se acidifican antes del calentamiento producen ricotas con
menor rendimiento, más finas y blandas.
Figura 10.3. Los pasos para la elaboración de ricota a partir de suero de queso con agregado de leche. F

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
142
• Salado. El agregado normal de sal es de 0,3% pero puede
variar según el producto buscado.
• Calentamiento. El calentar hasta 65-70°C con agitación
permanente previo al agregado de la leche en las ricotas obte-
nidas a partir de suero permite la inhibición del cuajo residual
del suero y elimina el riesgo de coagulación de la leche.
• Agregado de leche a ricotas elaboradas a partir de suero. Es
conveniente agregar de 3 a 5% de leche entera. Esto aumenta
el contenido de sólidos del suero y mejora el rendimiento y las
características organolépticas de la ricota.
• Agregado de ácido. Adicionar 0,5% de vinagre o suero
ácido con agitación y deteniendo la agitación permite la se-
paración de la ricota.
• Temperaturas de coagulación. A temperaturas de
coagulación mayores a 85°C se obtienen ricotas más secas.
Temperaturas superiores a los 93°C pueden hacer aparecer
sabores amargos.
• Coagulación. Con la adición de vinagre o suero ácido se
producirá la coagulación de las proteínas con la formación de
pequeños coágulos blancos correspondientes a la proteína.
• Cuando la ricota coagula, flota en la superficie. Cuanto
más tiempo se deje reposar a la temperatura de coagulación,
más seca y firme será la ricota.
• En el moldeo, la temperatura comienza a bajar y esto
favorece el crecimiento de las bacterias presentes, por lo que
se debe trabajar cuidando la higiene. Después del moldeo y
prensado se debe enfriar rápidamente a temperaturas inferiores
a 5°C y superiores a 1°C, cuidando de no congelar.
• Para evitar contaminaciones ambientales es aconsejable
tapar los moldes con un lienzo embebido con agua clorada.
• En los esquemas anteriores, el producto se puede envasar
después de enfriar, pero también es posible envasarlo en calien-
te luego del prensado. El producto así obtenido quedará más
húmedo y por lo tanto más blando, y es más apropiado para la
elaboración de relleno de pastas porque mejora el ligue entre
los ingredientes. El envasado en caliente extiende la vida útil.
• Almacenamiento y consumo. La temperatura de almacena-
miento es de 1 a 5°C y se debe procurar consumir rápidamente,
ya que el producto tiene una vida útil de 20 a 30 días.
2.2. Dulce de leche
Por dulce de leche se entiende el producto obtenido por
concentración y acción del calor a presión normal o reducida
de la leche o leche reconstituida, con o sin adición de sólidos de
origen lácteo y/o crema, y adicionado de sacarosa (parcialmente
sustituida o no por monosacáridos y/u otros disacáridos), con
o sin adición de otras sustancias alimenticias.
Ingredientes
Obligatorios:
Leche o leche reconstituida.
Sacarosa (azúcar) en un máximo de 30 kg/100 l de leche.
Opcionales:
Crema de leche.
Sólidos de origen lácteo:
• Monosacáridos (como la glucosa) y disacáridos que sus-
tituyan a la sacarosa en un máximo de 40% m/m.
• Almidón o almidones modificados en una proporción no
superior a 0,5 g/100 ml de leche.
• Cacao, chocolate, coco, almendras, maní, frutas secas,
cereales y/u otros productos alimenticios, solos o en mezclas, en
una proporción de entre el 5 y el 30% m/m del producto final.
Clasificación
De acuerdo con el contenido de materia grasa, el dulce de
leche se clasifica en:
• Dulce de Leche.
• Dulce de Leche con Crema, si se le ha agregado crema
de leche.
De acuerdo con el agregado o no de otras sustancias ali-
menticias, el producto puede clasificarse en:
• Dulce de Leche o Dulce de Leche sin agregados.
• Dulce de Leche con agregados.

Productos lácteos artesanales
143
Denominación de venta
La denominación Dulce de Leche está reservada al producto
cuya base láctea no contenga grasa y/o proteínas de origen
no lácteo.
El producto deberá ser denominado:
• Dulce de Leche o Dulce de Leche con Crema, según co-
rresponda al contenido de materia grasa en el producto final.
• Dulce de Leche para Pastelería o Dulce de Leche Pastelero
o Dulce de Leche para Repostería o Dulce de Leche Repostero,
al que ha sido adicionado con aditivos espesantes y/o estabi-
lizantes y/o humectantes autorizados.
• Dulce de Leche Mixto, al que ha sido adicionado con
cacao, chocolate, almendras, maní, frutas secas, cereales y/u
otros productos alimenticios, solos o en mezclas, y que hayan
también sido adicionados o no con aditivos espesantes y/o
estabilizantes y/o humectantes autorizados. Preparación de azúcar invertido
En la elaboración de dulce de leche, especialmente familiar,
suele reemplazarse parte del azúcar por glucosa. Este agregado
le dará al dulce un mejor brillo, textura y características filantes.
Como no siempre tenemos disponible glucosa, se puede
reemplazar la misma por azúcar invertido que se prepara
mezclando:
• 700 g de azúcar.
• 300 cc de agua.
• 5 g de ácido cítrico o el jugo de 1 limón.
Calentamos la mezcla a 90°C, retiramos del fuego y dejamos
enfriar a unos 50°C. Añadimos entonces 2,5 g de bicarbonato
de sodio para corregir el pH y mezclamos bien.
El agregado de glucosa o azúcar invertido ayudará a que el
dulce no se cristalice y presente una textura arenosa.
Recipiente para la elaboración
Es preferible que sea antiadherente o de cobre. Colocar
bolitas de vidrio en el recipiente en el que se va a fabricar el
dulce ayuda a que no rebalse al levantar el hervor y a dismi-
nuir el pegado del mismo. Tener la precaución de retirarlas al
finalizar la elaboración.
Tabla 10.2. R que debe cumplir
el dulce de leche.
equisitos físicos y químicos T
Conservación
La concentración de azúcares en el dulce impide el desarrollo
de las bacterias salvo de:
• Los estafilococos
Aureus coagulasa positiva.
• Hongos y levaduras.
La presencia de los estafilococos
Aureus coagulasa positiva
se evita trabajando con buenas condiciones de higiene.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
144
Enfriamiento
El dulce debe ser envasado a 75-80°C para evitar la sinéresis
que se manifiesta como una separación de fases. El enfriamiento
rápido del dulce favorece la formación de cristales finos de
lactosa y evita la aparición de cristales grandes que dan una
textura arenosa.
Envasado
El envasado debe hacerse en un lugar limpio y sin corrientes
de aire. Previamente se deben desinfectar la mesa y todos los
elementos a utilizar con agua clorada. La persona que realiza
el envasado deberá tener su ropa limpia.
Almacenamiento
El dulce puede ser mantenido a temperatura ambiente esta-
ble. Las fluctuaciones de las temperaturas de almacenamiento
favorecen la formación de cristales grandes y la aparición de
una textura arenosa.
2.3 Dulce de leche familiar
Receta
• Leche entera: 10 l.
• Azúcar: 2 kg.
• Glucosa: 0,5 kg.
• Bicarbonato de sodio: 8 g.
• Sorbato de potasio: 2,5 g.
• Esencia de vainilla: a gusto.
Preparación
a. Colocar la leche en un recipiente preferentemente antiad-
herente o de cobre, añadir el azúcar y el bicarbonato.
b. Calentar hasta hervir, cuidando que no rebalse; bajar el
fuego y revolver con cuchara de madera o espátula plástica
cada 15 minutos.
c. Cuando comience a espesar revolverlo permanentemente.
d. Para definir el punto final, cuando tome color y consis-
tencia se coloca el contenido de una cucharita en un plato, se
lo deja enfriar y se ve la consistencia.
e. Agregar la glucosa, el sorbato, remover bien y retirar del
fuego.
f. Enfriar a 75-80°C y envasar.
g. Si no se quiere agregar sorbato, fumigar con natamicina
la superficie del dulce y el cuello del frasco o sumergir el frasco
en baño María a ebullición durante 3 a 5 minutos.
h. Rendimiento estimado: 5 kg
Recomendaciones
Si no se quiere utilizar glucosa, agregar 2,5 kg de azúcar
en lugar de los 2 kg especificados en la receta.
Si se quiere dar una mayor consistencia, se le puede
agregar hasta un máximo de 50 g de fécula previamente
disuelta en agua caliente.
Si se desea elaborar dulce con agregados,
añadírselos antes de enfriar para envasar mezclando bien.
2.4. Dulce de leche repostero
Receta
• Leche entera: 10 l.
• Azúcar: 2,5 kg.
• Bicarbonato de sodio: 10 g.
• Sorbato de potasio: 2,5 g.
• Fécula: 15 g.
• Agar agar: 2 gr.
• Esencia de vainilla: a gusto.

Productos lácteos artesanales
145
Preparación
a. Colocar la leche en un recipiente preferentemente antiad-
herente o de cobre, añadir el azúcar y el bicarbonato.
b. Calentar hasta hervir cuidando que no rebalse, bajar el
fuego y revolver con cuchara de madera o espátula plástica
cada 15 minutos.
c. Cuando comience a espesar revolverlo permanentemente.
d. Cuando tome color y consistencia, agregar el sorbato, la
fécula y el agar-agar previamente disueltos en agua caliente.
e. Para definir el punto final se coloca el contenido de
una cucharita en un plato, se lo deja enfriar y se observa la
consistencia.
f. Agregar la esencia y retirar del fuego.
g. Enfriar a 75-80°C y envasar.
h. Si no se quiere agregar sorbato, fumigar con natamicina
la superficie del dulce y el cuello del frasco o sumergir el frasco
en baño María a ebullición durante 3 a 5 minutos.
i. Rendimiento estimado: 5 kg.
2.5. Yogur
Se entiende por yogur al producto, adicionado o no de otras
sustancias alimenticias, obtenido por coagulación y disminución
del pH de la leche, adicionada o no de otros productos lácteos,
por fermentación láctica mediante la acción de cultivos de mi-
croorganismos específicos. Estos microorganismos específicos
deben ser viables, activos y abundantes en el producto final
durante su período de validez.
Ingredientes
Obligatorios:
• Leche estandarizada en su contenido de materia grasa.
• Cultivos de bacterias lácticas.
• Cultivos de bacterias lácticas específicas:
Lactobacillus
delbrueckii subsp. bulgaricus y
Streptococcus salivarius subsp.
thermophilus.
Opcionales:
• Leche concentrada.
• Crema, manteca, grasa anhidra de leche o butteroil.
• Leche en polvo.
• Caseinatos alimenticios.
• Proteínas lácteas.
• Otros sólidos de origen lácteo.
• Sueros lácteos.
• Concentrados de sueros lácteos.
• Frutas en forma de pedazos (trozos), pulpa, jugo u otros
preparados a base de frutas.
• Otras sustancias alimenticias tales como miel, coco,
cereales, vegetales, frutas secas, chocolate, especias, café u
otras, solas o combinadas.
• Cultivos de bacterias lácticas subsidiarias.
• Azúcares y/o glúcidos (excepto polisacáridos y polialco-
holes).
• Maltodextrinas.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
146
• Almidones o almidones modificados en una proporción
máxima del 1% (m/m) del producto final.
Los ingredientes opcionales no lácteos, solos o combinados,
deberán estar presentes en una proporción máxima del 30%
(m/m) del producto final.
Preparación de frutas para agregar al yogur
Las frutas se agregan al yogur luego de terminada la
acidificación y deben ser elaboradas y manipuladas en forma
correcta para no contaminar el producto.
Por el contenido de azúcares y en muchos casos por la aci-
dez, estos preparados tienen buena resistencia al ataque por
bacterias, pero si no se las elabora en forma higiénica pueden
contaminarse y desarrollar hongos.
Receta
• 1 kg de fruta.
• 250 g de azúcar.
• 1 g de sorbato de potasio.
Preparación
a. Lavar bien la fruta y cortarla en trozos. Si son con cás-
cara, pelarlas previamente. Si son frutas como la manzana y
la banana, rociarlas con limón para evitar que se oscurezcan
por la oxidación.
b. Colocar la fruta en el recipiente en el que se va a prepa-
rar, agregarle el azúcar, calentar hasta ebullición, mantener 5
minutos, agregar el sorbato y retirar del fuego.
c. Envasar en caliente en recipientes herméticos y enfriar.
d. Si luego de hacer agregados al yogur no se utiliza todo,
es conveniente pasteurizar a baño María hasta que alcance la
temperatura de 70°C.
Si lo que se quiere preparar son pulpas de fruta se procede
de la misma manera, pero en lugar de cortar la fruta en trozos,
se la tritura.
2.6 Yogur bebible entero o parcialmente
descremado
Receta
• 10 l de leche entera o parcialmente descremada.
• 800 g de azúcar.
• 25 g de gelatina sin sabor.
• 10 gramos de fécula.
• Bacterias lácticas liofilizadas o 1 pote de yogur de 200 g
de buena marca.
• Colorante.
• Esencias.
Preparación
a. Lavar bien el recipiente donde se va a preparar el yogur.
b. Agregar la leche, el azúcar, la gelatina y la fécula.
c. Revolver hasta disolución y comenzar a calentar hasta
90°C.
d. Retirar de la llama y mantener a esa temperatura durante
5 minutos.
Tabla 10.3. Requisitos físicos y químicos que debe cumplir el yogur. T

Productos lácteos artesanales
147
e. A partir de este momento aumentan las posibilidades de
contaminar el producto. Por eso, hay que trabajar con cuidado
para no contaminarlo y las tomas de muestras tienen que
hacerse con elementos limpios y desinfectados.
f. Enfriar hasta 45°C y agregar una punta de cuchillo de
fermento liofilizado o el pote de yogur.
g. Mezclar bien y colocar en un ambiente cerrado para evitar
la pérdida de temperatura.
h. La temperatura debe mantenerse durante todo el proceso
por encima de los 37°C. Si baja, calentarlo a baño María con
agua caliente a 50°C. Nunca calentar a fuego directo.
i. A las 4 horas sacar una muestra con un recipiente limpio,
desinfectado y medir acidez. Repetir la muestra cada 30 minutos
hasta que la acidez llegue a 70°Dornic.
j. Agregar la esencia y, si lleva, el colorante.
k. Enfriar hasta 25°C y envasar.
l. Poner en frío a una temperatura entre 4 y 8°C.
ll. Rendimiento estimado: 10,6 litros.
Si se le quiere agregar pulpa de frutas, el porcentaje nor-
malmente utilizado es del 10% y se debe agregar al finalizar
la acidificación.
2.7 Yogur firme entero o parcialmente
descremado
Receta
• 10 l de leche entera o parcialmente descremada.
• 800 g de azúcar.
• 40 g de gelatina sin sabor.
• 40 g de fécula.
• Bacterias lácticas liofilizadas o 1 pote de yogur de 200 g
de buena marca.
• Colorante.
• Esencias.
Preparación
a. Lavar bien el recipiente donde se va a preparar el yogur.
b. Agregar la leche, el azúcar, la gelatina y la fécula.
c. Revolver hasta disolución y comenzar a calentar hasta
90°C.
d. Retirar de la llama y mantener a esa temperatura durante
5 minutos.
e. A partir de este momento aumentan las posibilidades de
contaminar el producto. Hay que trabajar con cuidado para no
contaminarlo y las tomas de muestras tienen que hacerse con
elementos limpios y desinfectados.
f. Enfriar hasta 45°C y agregar una punta de cuchillo de
fermento liofilizado o el pote de yogur.
g. Mezclar bien y colocar en un ambiente cerrado para evitar
la pérdida de temperatura.
h. La temperatura debe mantenerse durante todo el proceso
por encima de los 37°C. Si baja, calentarlo a baño María con
agua caliente a 50°C. Nunca calentar a fuego directo.
i. A las 4 horas sacar una muestra con un recipiente limpio,
desinfectado y medir acidez. Repetir la muestra cada 30 minutos
hasta que la acidez llegue a 70° Dornic.
j. Agregar la esencia y, si lleva, el colorante.
k. Enfriar hasta 25°C y envasar.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
148
l. Poner en frío a temperaturas entre 4 y 8°C y no mover
hasta que el yogur haya solidificado.
ll. Rendimiento estimado: 10,6 litros.
Características
• Masa: semi-cocida, moldeada, prensada, salada y ma-
durada.
• Pasta: compacta, elástica y de cierta consistencia con al-
gunos ojos bien diseminados; sabor dulce característico, aroma
suave, limpio y bien desarrollado; color amarillento uniforme.
• Corteza: lisa, de consistencia adecuada.
• Forma: paralelepípedo y sección transversal cuadrada de
20 cm de lado aproximadamente.
• Tiempo de maduración: mínimo 30 días.
• Peso: 3 a 5 kg.
Método de elaboración para 100 litros
• Filtrar y colocar en la tina 100 lt de leche.
• Medir la acidez y registrar.
• Pasteurizar a 65°C por 30 minutos.
• Enfriar la leche a 37°C.
• Agregar 30 gr de cloruro de calcio al 77% previamente
disuelto en 1 litro de agua. Observe que no se depositen im-
purezas en el fondo. Si las hubiera, desechar una porción del
líquido con estas partículas.
• Con agitación agregar 1 litro de fermento de leche o 2 g
de fermento liofilizado termófilo.
• Dar tiempo a que las bacterias lácticas se desarrollen y es-
perar a que la acidez suba 1°Dornic. Esta espera permite
saber a qué velocidad se viene desarrollando la
acidez y si hay presencia de antibióticos
o inhibidores.
• Medir acidez. Registrar.
• Finalizada la activación y
con agitación agregar la dosis
indicada por el fabricante de
cuajo, previamente diluido en
200 cc de agua sin cloro en forma
lenta. Si no se tiene agua sin cloro,
diluir el cuajo en 150 cc de agua + 50
cc de leche.
3. Quesos característicos del
Norte Argentino
3.1 Queso Criollo
Fue uno de los primeros en producirse en la Argentina. Fue
utilizado para consumirlo como postre, en combinación con
dulce de membrillo o batata. Está emparentado directamente
con el queso Cuartirolo.
El queso Criollo es un producto fresco, graso, elaborado con
leche entera o normatizada, acidificada por cultivo de bacterias
lácticas y coaguladas por cuajo y/o enzimas específicas.

Productos lácteos artesanales
149
• Agitar durante 30 segundos y detener la agitación.
• Dejar coagular la leche en reposo (el tiempo estimado es
de 20 a 25 minutos).
• Transcurrido el tiempo de cuajado, el elaborador deberá
evaluar la aptitud para el lirado introduciendo la mano con
todos los dedos juntos dentro de la cuajada en forma vertical
a unos 10 centímetros del borde de la tina y luego levantar
levemente los cuatro dedos en forma de cuchara y facilitar el
corte de la cuajada con el dedo pulgar. Si el gel se abre como
un libro dejando ambas paredes lisas y brillosas, está listo para
ser cortado. Si el gel no cumple con la prueba antes mencionada
y ya han transcurrido los 20 minutos de cuajado, el elaborador
deberá esperar la cuajada el tiempo necesario hasta obtener la
consistencia buscada para luego proceder al lirado.
• Hacer un corte en forma de cruz de la cuajada con la lira
y dejar reposar 5 minutos.
• Lirar la masa hasta lograr el tamaño de grano deseado (el
de una nuez grande). Detener el lirado y dejar reposar durante
5 minutos.
• Comenzar a agitar con una pala, introduciéndola en la
tina y levantando hacia la superficie, y calentar hasta llegar a
los 38°C.
• Detener el calentamiento y mantener la agitación hasta
completar los 10 minutos contados a partir del comienzo de
la agitación.
• Dejar reposar la masa; pescarla con una tela suiza.
• Llenar los moldes y apilar sin prensar.
• A los 30 minutos dar vuelta los quesos en el molde.
• Cuando la acidez llega a 30°D ponerlos en salmuera.
Espolvorear con sal la cara no sumergida en la salmuera.
• El tiempo de acidificación tiene que ser de 2,30 a 3 horas
contados desde el comienzo del llenado de los moldes. Si es
mayor o menor, ajustar la cantidad de fermento o el tiempo
de activación.
• El tiempo de permanencia en la salmuera debe ser de 3
a 4 horas.
• Cumplido el tiempo, retirar de la salmuera y pasar por
solución de Natamicina (1 g por litro) o de Sorbato de potasio
(30 g por litro) para evitar la formación de hongos en superficie.
• Dejar en frío 24 horas para que se seque superficialmente,
envasar cuidando la higiene y pesar.
• El rendimiento esperado varía mucho según la leche y la
humedad del queso, pero 13 a 14% son rendimientos aceptables.
3.2. Queso Shanklish, shinklish, shankleesh o
sorke
Es un queso muy popular en Siria, el Líbano y Turquía que
se elabora en la provincia de Corrientes.
El queso Shanklish es un producto de pasta semidura, semi-
graso, elaborado con leche entera o normatizada, acidificada
y coagulada por cultivo de bacterias lácticas.
Características
• Masa: cocida, amasada manualmente, salada y madurada.
• Pasta: compacta, sin ojos. Los quesos estacionados y
frescos varían enormemente en cuanto a sabor y textura. El
fresco tiene textura y sabor suaves. Madurado y seco por un
tiempo comienza a adquirir un olor muy penetrante y sabor
fuerte. Los gustos varían con las especias añadidas al queso. Si
se quiere un queso más picante se le agrega anís y chile antes
de amasarlo y darle forma de bola.
• Corteza: lisa, de consistencia adecuada. Estas bolas de
queso a menudo se hacen rodar por una mezcla conocida
como Zaatar (hierbas secas más especias como el orégano,
tomillo, semillas de sésamo y sal) y pimienta de Alepo, que es
una pimienta moderadamente picante y con un leve sabor a
comino. También se puede utilizar romero.
• Forma: redondo, de 6 a 15 cm de diámetro aproximada-
mente.
• Tiempo de maduración: mínimo 7 días.
• Peso: 100 a 200 g.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
150
Método de elaboración para 10 litros
• Filtrar leche fresca de vaca y llevar a hervor.
• Retirar del fuego y dejar enfriar hasta 40°C.
• Agregar 10 cucharas soperas de fermento de leche, 1 g
de fermento liofilizado o un pote de yogur sin sabor.
• Dejar acidificar durante 10 horas en verano, manteniendo
la temperatura hasta obtener yogur.
• Revolver, sacar una muestra de 200 cc en forma higiénica
y guardarla en la heladera para utilizar como inóculo en futuras
elaboraciones.
• Calentar la cuajada hasta llevar a hervor, retirar del fuego
y dejar enfriar.
• De esta manera la cuajada se separará del líquido, depo-
sitándose en el fondo.
• Filtrar con una bolsa de tela limpia y desinfectada, y colgar
durante 24 horas para drenar el líquido.
• Estrujar la masa para terminar de drenar el líquido, agregar
dos cucharadas de sal y amasar manualmente formando bolas
de 6 a 15 cm de diámetro.
• Si se quiere un queso más picante agregar anís, chile y
sal antes de amasar y darle la forma.
• Colocar los quesos en un recipiente con tapa, taparlos con
una tela y dejarlos al aire libre para su secado por 1 a 2 semanas.
• Los quesos desarrollan hongos que se eliminan por lavado.
• Dar un baño de aceite de oliva y pasarlos por Zaatar y
pimienta de Alepo, o bien por una sola de ellas.
• El queso se puede consumir en cualquier momento después
de transcurrida una semana.
• Conservado en frío, el queso se conserva por varios meses.
• Rendimiento: aproximadamente 1 kg.
3.3. Quesillo
Queso fresco obtenido por coagulación de la leche pasteu-
rizada de vaca y/o cabra por medio del cuajo y/u otras enzimas
coagulantes apropiadas, complementado por la acción de bac-
terias lácticas específicas y mediante un proceso de elaboración
conocido como
“filado” o hilado, que es el responsable de otor-
garle al producto sus características particulares y distintivas.
Características
• Masa: semi-cocida, moldeada, prensada, salada y ma-
durada.
• Pasta: blanda, de color blanco, blanco-amarillento o
amarillento. No presenta ojos.
• Corteza: sin corteza.
• Forma: se presenta en planchas elongadas y planas.
• Tiempo de maduración: no se madura, es un queso fresco
que se envasa y se puede consumir inmediatamente.
• Peso: variable, pero en general inferior a los 400 g.
Método de elaboración para 100 litros
• Filtrar y colocar en la tina 100 l de leche.
• Medir la acidez y registrar.
• Pasteurizar a 65°C por 30 minutos.
• Enfriar la leche a 37°C.

Productos lácteos artesanales
151
• Agregar 30 g de cloruro de calcio al 77% previamente
disuelto en 1 litro de agua. Observe que no se depositen im-
purezas en el fondo. Si las hubiera, desechar una porción del
líquido con estas partículas.
• Con agitación agregar 1 litro de fermento de leche o 1 g
de fermento liofilizado para quesos de pasta hilada.
• Dar tiempo a que las bacterias lácticas se desarrollen y
esperar a que la acidez suba 1°Dornic.
• Medir acidez. Registrar.
• Finalizada la activación y con agitación agregar la dosis
indicada por el fabricante de cuajo, previamente diluido en 200
cc de agua sin cloro en forma lenta. Si no se tiene agua sin cloro,
diluir el cuajo en 150 cc de agua + 50 cc de leche.
• Agitar durante 30 segundos y detener la agitación.
• Dejar coagular la leche en reposo (el tiempo estimado es
de 20 a 25 minutos).
• Transcurrido el tiempo de cuajado, el elaborador deberá
evaluar la aptitud para el lirado introduciendo la mano hasta
el pulgar con todos los dedos juntos dentro de la cuajada en
forma vertical a unos 10 centímetros del borde de la tina y
luego levantar levemente los cuatro dedos en forma de cuchara
y facilitar el corte de la cuajada con el dedo pulgar. Si el gel se
abre como un libro dejando ambas paredes lisas y brillosas, está
listo para ser cortado. Si el gel no cumple con la prueba antes
mencionada y ya han transcurrido los 20 minutos de cuajado, el
elaborador deberá esperar la cuajada el tiempo necesario hasta
obtener la consistencia buscada para luego proceder al lirado.
• Hacer un corte en forma de cruz de la cuajada con la lira
y dejar reposar 5 minutos.
• Lirar la masa hasta lograr que el tamaño de grano sea el
de una aceituna pequeña.
• Detener el lirado.
• Comenzar a agitar con una pala, introduciéndola en la
tina y levantando hacia la superficie; calentar hasta llegar a
los 43°C en 12 minutos.
• Detener el calentamiento y mantener la agitación durante
10 minutos contados a partir del comienzo de la agitación.
• Dejar reposar la masa sumergida en el suero.
• Cuando la acidez llega a 30°Dornic, tomar 2 gramos de
masa, sumergirla en agua caliente a 60°C y amasar. La masa
estará lista cuando al estirarla forme un hilo.
• Si no lo hace, dejar la masa sumergida en suero y repetir
la prueba.
• Cuando la masa file, drenar el suero.
• Agregar 100 g de sal y comenzar a amasar en forma manual
para eliminar el suero retenido en la masa y distribuir la sal.
• Sumergir en 15 litros de agua caliente a 70°C, dejar reposar
5 minutos, retirar un trozo y amasar.
• Estirar la masa para dar la forma de plancha.
• Dejar en frío 24 horas para que se seque superficialmente,
envasar cuidando la higiene y pesar.
• El rendimiento esperado varía mucho según la leche y la
humedad del queso, pero 11 a 12% son rendimientos aceptables.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
152
4. Utilización de fermentos
En la elaboración de quesos se utilizan:
• Fermentos lácticos liofilizados.
• Fermentos de leche.
• Fermento de suero.
Fermentos lácticos liofilizados
Ventajas:
• Los fermentos liofilizados dan productos más uniformes
porque las bacterias utilizadas son las mismas todos los días y
las curvas de acidificación son siempre iguales.
• Al ser un producto seco, manipulándolos con utensilios
limpios y secos no hay riesgos de contaminación.
• Las bacterias vienen modificadas genéticamente para
inhibir su desarrollo al aumentar la acidez, por lo que los quesos
difícilmente se arricotan por exceso de acidez.
• Ahorran tiempo y son económicos.
Desventajas:
• Los productos tienen en general menor brillo y sabor.
• Hay que rotar quincenalmente las cepas para evitar que
los fagos inhiban el desarrollo de las bacterias productoras
de acidez.
Fermentos de leche o de suero
Ventajas:
• Los productos tienen mayor brillo y sabor.
• Al ser una mezcla de muchas cepas bacterianas tienen
resistencia a los fagos.
Desventajas:
• Como las cepas son variables, el producto no siempre es
igual, las curvas de acidificación cambian.
• Presentan mayores riesgos de contaminarse durante el
manipuleo y luego contaminar el producto.
• Presentan mayor riesgo de arricotamiento.
• Insumen de 4 a 5 horas en su preparación.
Preparación de fermento de leche:
a. Filtre leche de buena calidad en un recipiente.
b. Caliente hasta 65°C y mantenga durante 30 minutos.
c. Enfríe hasta 40°C y mantenga la temperatura hasta
que por desarrollo de las bacterias que quedaron en la leche
después de la pasteurización, la acidez alcance los 60°Dornic.
Si es necesario, calentar a fuego directo removiendo perma-
nentemente con un utensilio limpio y desinfectado, y cuidando
las condiciones de higiene.
d. Enfríe rápidamente hasta 4°C y mantenga a esa tempe-
ratura hasta el momento de usarlo.
e. Este fermento debe ser utilizado dentro de los 3 a 4 días,
luego es conveniente preparar uno nuevo.
f. Los fermentos son altamente contaminables, por lo que es
importante hacer un manejo higiénico, con manos y utensilio
limpios y desinfectados.

Productos lácteos artesanales
153
Preparación de fermento de suero:
a. Durante la elaboración de los quesos, cuando está repo-
sando la masa en la tina, saque una porción de suero con un
recipiente limpio.
b. Caliente hasta 40°C y mantenga la temperatura hasta que
por desarrollo de las bacterias que quedaron en la leche después
de la pasteurización, la acidez alcance los 120-140°Dornic. Si
es necesario, calentar a fuego directo removiendo permanen-
temente con un utensilio limpio y desinfectado, y cuidando las
condiciones ambientales.
c. Enfríe rápidamente hasta 4°C y mantenga a esa tempe-
ratura hasta el momento de usarlo.
d. Este fermento debe ser utilizado dentro de los 3 a 4 días,
luego es conveniente preparar uno nuevo.
e. Los fermentos son altamente contaminables, por lo que
es importante hacer un manejo higiénico, con manos y utensilio
limpios y desinfectados.
f. Con el suero en reposo, la presencia de burbujas de gas en
la superficie es indicio de contaminación; se deberá desechar
y preparar un nuevo fermento.
5. Registros para el seguimiento
de la calidad
Se recomiendan algunas simples planillas para dar segui-
miento a la calidad de los productos y series de quesos.
Calidad de leche
• Desde el punto de vista comercial o industrial, a la leche
se la puede definir como el producto del ordeño higiénico
efectuado en hembras de ganado lechero bien alimentado y
en buen estado de salud.
• La calidad de la leche juega un papel fundamental en
la elaboración de los quesos, y debe estar cuidada desde el
momento del ordeño hasta la realización de la elaboración.
• Las leches con bajos tiempos de reductasa, acidez,
antibióticos, inhibidores o aguado generan problemas en la
elaboración y productos de mala calidad.
Registro de la información de elaboración
Las modificaciones en los procesos de elaboración se realizan
en forma gradual –muchas veces casi sin darnos cuenta– y van
produciendo pequeñas variaciones en el producto que se hacen
visibles durante la vida útil del mismo.
A los efectos de poder ver las causas de esas desviaciones
y tomar conciencia de las modificaciones realizadas, es conve-
niente registrar la información de la elaboración.
El siguiente es un modelo de planilla para el registro de la
información de la elaboración. Cada elaborador puede modi-
ficarla de acuerdo a sus necesidades.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
154
Tabla 10.4. Modelo de planilla para el registro de la información de la elaboración de quesos. T

El consumidor
159
1. Los primeros pasos
La Agricultura Familiar no está exenta, a la hora de diseñar,
elaborar y vender sus productos lácteos, de tener en cuenta el
comportamiento del consumidor, ya sea el consumidor per-
sonal que compra para consumo propio, como el consumidor
organizacional (intermediario) que busca conseguir un lucro
y seguir manteniendo su empresa.
El productor siempre deberá utilizar la tecnología que le
permita personalizar lo que produce, ya sea ésta una tecnología
de elaboración, de calidad, de marketing, de marca colectiva, de
identificación de origen, etc. En definitiva, se tiene que focalizar
en el valor percibido del producto así como en las necesidades
que éste satisface (Schiffman, L.; Kanuk, L. 2007).
El grado de exigencia de clientes y consumidores respecto
de los alimentos en general se ha elevado y diversificado en
virtud del aumento de su poder de negociación en las compras,
de la formidable cantidad de información disponible y de la
oferta de una gran variedad de productos. Clientes y consumi-
dores buscan cada vez mayor referencia sobre los alimentos
que adquieren, y por consiguiente cobran mayor relevancia
su naturaleza, origen, sistemas y procesos de producción,
tradiciones productivas y culinarias, carácter artesanal y el
respaldo de sus características específicas (García, 2003). En
este marco de mayores exigencias por parte del consumidor,
también importan las garantías de que los alimentos cumplan
con las características y exigencias demandadas y que cuenten
con los avales públicos y/o privados.
2. Satisfacción del cliente
El valor es la estimación que hace el consumidor
de la capacidad total del producto-servicio para
satisfacer sus necesidades.
Pero la percepción del cliente de nuestro
producto-servicio no sólo está asociada al producto
físico, sino también a otros atributos de valoración
vinculados a preferencias y comportamientos por
parte de los distintos segmentos y grupos de consu-
midores (García, W.; Alderete, J. 2003). Algunas de estas
tendencias a nivel mundial se relacionan con un mayor
intercambio cultural y étnico, al redescubrimiento de la
espiritualidad, y de las tradiciones productivas y culinarias. Y
hoy en día, también a una mayor preocupación por el medio
ambiente y el cuidado de la salud, aunque no siempre basado
en el conocimiento científico. Estos factores, como así también
los asociados tanto positiva como negativamente al producto
físico, se ven potenciados por el mayor y más rápido acceso a
la información por parte de clientes y consumidores (García,
W.; Alderete, J. 2003).
3. Calidad y percepción
Teniendo presente el concepto de calidad y la necesidad
de alimentarnos, cabe afirmar que a la hora de la elección por
parte del cliente, algunos de los valores explícitos a privilegiar
–vinculados fundamentalmente al deseo– pueden vincularse
con atributos organolépticos (sabor, aroma, color, textura,
etc.), nutricionales (naturalmente presentes o incorporados a
los alimentos), funcionales (facilidad de uso, transporte y con-
servación por parte de clientes y consumidores) y comerciales
(identificación, rotulado, aspectos sanitarios, entre otros facto-
res). Pero teniendo siempre en cuenta que, aunque la totalidad
de estos valores deleiten al demandante, no serán suficientes
si no es posible brindar una garantía cabal de la característica
propia, única e implícita a los alimentos: la inocuidad (García,
W.; Alderete, J. 2003).

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
160
4. Cómo se estudia al cliente
Es una tarea compleja ya que la conducta del consumidor
está influenciada fundamentalmente por dos grandes factores:
los personales (campo psicológico) y los interpersonales.
Los factores personales tienen dos dimensiones, la emocio-
nal (necesidades, ambiciones, motivos, expectativas, valores,
quejas, etc.) y otra racional (información, creencias, opiniones,
imágenes, etc.). Por otro lado están los factores interpersonales
que dependen del grupo de pertenencia, clase social, cultura,
subcultura y familia. Los componentes de estos dos factores
(personales e interpersonales) impulsan al consumidor a la
acción de elegir uno u otro producto, le dan las razones de su
consumo.
Los estudios de los consumidores o de la percepción que
se tiene de un producto pueden ser: exploratorios, descriptivos
o explicativos.
Los exploratorios se hacen cuando se desconocen variables
esenciales del producto o de la percepción de los consumidores
sobre el mismo. Por ejemplo, conocer en una localidad cuál
es la oferta de quesos investigando los diferentes tipos de
queso existentes, las presentaciones, los canales de venta y a
qué precios se venden. Los descriptivos buscan encontrar la
relación entre variables sin necesidad de explicar las causas.
Por ejemplo, si la decisión de compra de los lácteos la toman las
mujeres o los hombres, o la cantidad de veces a la semana que
compran los lácteos, o en qué lugares realizan mayormente la
compra. El método explicativo intenta conocer las relaciones
entre variables y su causa-efecto, como por ejemplo por qué
compran donde compran: por precio, por presentación, por la
calidad que ofrecen o simplemente por distancia al local.
Un esquema simplificado de una investigación sería el
siguiente:
n 1. Definición del objetivo de la investigación
a. Objetivo general: estudiar la comercialización del
queso Criollo en una localidad determinada.
b. Objetivo particular: Obtener información que ayude
a decidir, a un grupo de productores, las características que
deben dar a su producción de quesos.
n 2. Investigación exploratoria
a. Búsqueda de información primaria
i. Entrevistas a los actores locales: vendedores, ferias
francas, almacenes, supermercados, etc.
ii. Entrevistas a productores que venden en forma directa.
iii. Entrevistas al sector gastronómico.
b. Búsqueda de información secundaria: bibliografía,
trabajos, información publicada.
n 3. Investigación descriptiva y explicativa
a. Focus Group (cualitativo). Reuniones con consumido-
res dirigidas con un cuestionario semiestructurado y realizado
por especialistas (antropólogos, psicólogos, sociólogos).
b. Encuestas a consumidores sobre hábitos de compra
(cuantitativo).
n 4. Análisis de información primaria y secundaria
n 5. Diagnóstico
a. Descripción de los hábitos de consumo y de compra
de queso Criollo.
b. Explicación sobre las causas de esos hábitos.
c. Posibles líneas de trabajo para la mejora de los quesos,
su presentación, campañas de difusión o exploración de nuevos
canales de venta.
Guía de preguntas para conocer el
comportamiento del consumidor
n Ejes para el análisis explicativo sobre el comporta-
miento del consumidor7
• ¿Por qué compra determinado producto/servicio/marca,
etc?
• ¿Por qué en tal momento y no en otro?
• ¿Por qué en tal lugar?
• ¿Por qué con tal frecuencia?
• ¿Por qué en tal cantidad?
7 Comunicación personal: Prof. Rubén Rodríguez.

El consumidor
161
• ¿Por qué para tal ocasión?
• ¿Por qué en tal situación?
n Ejes para el análisis comprensivo del comportamiento
del consumidor
• ¿Qué significa el producto para usted?
• ¿Se siente identificado con el producto?
• ¿En qué cambia usted con el producto?
• ¿Lo hace sentir distinto?
• ¿Qué significado tiene esa marca para su vida?
• ¿Qué fantasías le despierta?
• ¿Cómo encaja en su personalidad o en su historia?
n Ejes para el análisis predictivo del comportamiento
del consumidor
• ¿Existe alguna relación entre tal rasgo de personalidad y
la preferencia por tal producto?
• ¿La imagen (buena o mala) del producto nos permite
anticipar la intención de compra?
• Definidos los grupos sociales, ¿es posible establecer sus
preferencias por determinados servicios?
• ¿Conocido el estilo de toma de decisiones, ¿es posible
determinar el estilo de mensaje que mejor le llegará?
Guía de preguntas para conocer los canales de
venta
n Ejes para armar una encuesta exploratoria para
iniciar una investigación de mercado de quesos en una
determinada localidad8
.
• Para los productores
• ¿Cómo venden el queso los productores? ¿Quiénes le
compran?
• ¿Cuáles son los precios de los diferentes tipos de quesos
que se le compran a los productores?
• ¿Varían de acuerdo al tipo de comprador?
• ¿Cómo es la forma de pago? ¿Existe trueque dentro de
los arreglos?
• ¿Varía el precio de venta que realizan los acopiadores y
el resto de los vendedores de acuerdo al destino comercial de
los mismos? De ser así, ¿cómo son estos precios?
• ¿Los clientes de los acopiadores hacen sugerencias de
modificaciones de los quesos (por ejemplo: piden menos salado
o más chico, etc.)?
• Pedirle a los entrevistados que describan y hagan una
caracterización de los mercados en los que venden, del tipo de
compradores (consumidores/clientes finales) y de las proporcio-
nes a las que lo hacen (a quién le venden el 50%, el 30%, etc.)
8 Comunicación personal: Ing. Zoot. Mercedes Mc Cormick.
Tabla 11.1. Tabla que se recomienda para ordenar la información. T

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
162
• Para restaurantes, hoteles, queserías, ferias, almacenes,
supermercado, clientes directos, otros (aclarar).
• ¿Cuáles son los precios según canal?
• ¿Cuáles son los tipos de quesos según canal?
• ¿Cuáles son los tamaños de los quesos?
• ¿Cuál es el tipo de transporte? ¿Es con o sin refrigeración?
• ¿Qué modificarían de la forma actual de compra de
quesos?
• ¿Tienen demanda insatisfecha?
• De ser así, ¿se da en algún momento del año o es general?
• ¿Alguno vende con marca actualmente o con algún tipo
de packaging?

El producto
165
1. La diferenciación
Muchas veces se piensa que diferenciar un queso consiste
sólo en agregarle alguna especie (orégano, pimienta, etc.), y
que por esta acción ya se puede cobrar más caro el producto.
Esto será cierto en algunos casos, pero la mejor prueba de que
existe una diferenciación es cuando el cliente está dispuesto a
pagar un valor adicional. Se debe tener presente que muchas
veces existe una diferenciación real en el producto, pero el
consumidor no está dispuesto a pagar un adicional porque no
la reconoce o percibe. Ejemplo muy concreto es el que ocurre
en algunas ferias francas con la venta de quesos estacionados,
donde el consumidor no aprecia esta diferenciación. Entonces
la diferenciación tiene dos caras, la del producto y la de la
percepción del consumidor.
Para analizar si el producto que se vende es diferenciado, la
primera pregunta que debe sortear es si a ese producto lo valoran
los clientes y si tiene alguna característica que la competencia
no ofrece. Entonces, en primer lugar, es necesario determinar
por qué y para qué diferenciar. Para esto se debe comprender
que la diferenciación debería permitir obtener una renta extra
y/o una posición en el mercado, con base en el valor adicional
que recibe un grupo definido de consumidores.
Un análisis más en profundidad se puede hacer bajo las
cuatro dimensiones que propone Kotler (2001) para diferenciar
un producto:
• Producto: características, seguridad, estilo, diseño, fun-
cionalidad, durabilidad, etc.
• Imagen: identidad, símbolos, medios, ambiente, activi-
dades, etc.
• Recursos humanos: credibilidad, competencia, cortesía,
comunicación, prontitud, etc.
• Servicios: entrega, capacitación, asesoría, etc.
Las nuevas tendencias generales de los consumidores tien-
den a valorar lo
“natural”,
“orgánico”,
“biológico”, producido
bajo
“sistemas sustentables” y que no contaminan el medio
ambiente. En Europa existen ONGs que certifican productos
que provienen de empresas que no tienen mano de obra es-
clava y que respetan al medio ambiente. Como la Agricultura
Familiar produce bajo estos parámetros sustentables, debería
aprovechar y trabajar sobre esta
“imagen positiva”.
2. La relación entre origen y calidad
A partir de una mayor cultura de los consumidores (culi-
naria, de tradiciones, étnica, etc.) y de la comunicación de los
actores de las regiones, comenzó a generarse una relación de
calidad de producto dependiendo de la zona de origen. Esto
ha dado lugar a las siguientes posibilidades de diferenciación:
Indicaciones Geográficas y Denominaciones de Origen.
En la Argentina, el Régimen Legal para las Indicaciones
Geográficas y Denominaciones de Origen de productos agrí-
colas y alimentarios es regulado por intermedio de la Ley N°
25.380, promulgada el 9 de enero de 2001 y modificada en su
oportunidad por la Ley N° 25.966. La autoridad de aplicación
de dicha normativa recae sobre el Ministerio de Agricultura
Ganadería y Pesca de la Nación, quien está encargado, como
tal, de proveer el asesoramiento, vigilancia, verificación, control,
registro, defensa del sistema y representación ante los organis-
mos internacionales. Entonces, como autoridad de aplicación,
encontramos la de entender, aprobar o rechazar, o registrar
solicitudes de Indicaciones Geográficas y/o Denominaciones
de Origen. Asimismo, la Ley 25.163 - Decreto Reglamentario
57/2004 protege las Indicaciones de Procedencia, Indicacio-
nes Geográficas y Denominaciones de Origen Controladas
para Vinos y Bebidas Espirituosas de origen vínico, siendo el
organismo de aplicación de la misma el Instituto Nacional de
Vitivinicultura (INV).
Indicación geográfica
Según la normativa argentina mencionada, se entiende por
Indicación Geográfica (IG) la que identifica un producto como
originario del territorio de un país, región o localidad de ese
territorio, siempre que cuente con determinada calidad u otras
características presentes en el producto que sean atribuibles
fundamentalmente a ese origen geográfico.
La Unión Europea define en su legislación a la Indicación
Geográfica Protegida (IGP) como el vínculo con el medio geo-
gráfico en al menos una de las etapas de la producción, de la
transformación o de la elaboración. Además, el producto se
puede beneficiar de una buena reputación.
Existen IG que han adquirido características de generalidad
o de uso común por su empleo habitual y de buena fe desde que
comenzaron las migraciones de Europa hacia América. Estas

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
166
son Identificaciones Geográficas genéricas que, debido a
su grado de universalidad en el uso a través del tiempo, ya no
pueden ser protegidas ni registrarse.
Los nombres genéricos utilizados para quesos en la Argen-
tina que posiblemente quedarían más comprometidos para la
legislación europea respecto de las IG serían: Sardo, Fontina,
Grana Padano, Parmesano, Reggiano, Quartirolo, Cacciocavallo
y Manchego, puesto que no existe una norma internacional que
respalde su uso como términos genéricos.
Las IG se encuentran reguladas internacionalmente median-
te el Acuerdo de Derechos de Propiedad Intelectual relacionados
con el Comercio (ADPIC o TRIPS), aprobado por la Argentina
mediante Ley 24.425.
En la Argentina existen numerosas Indicaciones Geográficas
reconocidas para productos vitivinícolas, como por ejemplo
“Colonia Caroya” o
“Valle del Famatina”, pero en los demás
productos alimenticios se encuentran muchas aún en trámite.
En la legislación europea, la Denominación de Origen Prote-
gida (DOP) designa al nombre de un producto cuya producción,
transformación y elaboración deben realizarse en una zona
geográfica determinada, con unos conocimientos específicos
reconocidos y comprobados.
La diferencia entre Denominación de Origen e Indicación
Geográfica Protegida no tiene efectos jurídicos importantes,
y se basa en que la primera exige el cumplimiento de que la
producción, transformación y elaboración se realicen en una
zona geográfica determinada, con unos conocimientos especí-
ficos reconocidos y comprobados, mientras que en la segunda
solamente se exige que el vínculo con el medio geográfico
siga presente en al menos una de las etapas de la producción,
transformación o elaboración.
En el caso de los quesos, el de Tafí del Valle es un ejemplo
de la calidad específica que puede dar una región, donde
además de la alimentación de los animales y clima particular
donde están los tambos, también el proceso de elaboración
tiene peculiaridades (es el mismo que trajeron los Jesuitas en
el 1700). Otro caso podría ser el queso Goya, uno de los más
antiguos de la Argentina. Cuenta la historia que era producido
por una señora correntina de apellido Goya (dio nombre a la
ciudad) que, al alimentar a sus vacas de pastos naturales y
frutos de palmeras, daba a la leche y por lo tanto a su queso
un gusto especial. Este producto era muy reconocido por los
navegantes del río Paraná, que paraban en este paraje para
reaprovisionarse de alimentos.
Para la designación de un producto alimentico con DO,
establece la ley que por cada denominación de origen habrá
un único Consejo de Denominación de Origen, integrado
exclusivamente por quienes se dediquen a la extracción, pro-
ducción, acondicionamiento, procesamiento o comercialización
de los productos amparados en dicha denominación y que
desarrollen sus actividades dentro del área correspondiente.
Los consejos deben estar organizados jurídicamente bajo la
forma de asociaciones civiles abiertas sin fines de lucro, con
domicilio legal en la zona que corresponda.
En cuanto a sus funciones, los Consejos de Denominaciones
de Origen de Productos Agrícolas y Alimentarios tienen a su
cargo, entre otras, aprobar su reglamento interno; gestionar
y obtener la inscripción de la Denominación de Origen en el
Registro de Denominaciones de Origen de Productos Agrícolas y
Denominación de origen
En cuanto a la Denominación de Origen (DO), explica la
ley argentina que es tal el nombre de una región, provincia,
departamento, distrito, localidad o área del territorio nacional
debidamente registrada que sirve para designar un producto
originario de ellos y cuyas cualidades o características se deban
exclusiva o esencialmente al medio geográfico, comprendidos
los factores naturales y los factores humanos.

El producto
167
Alimentarios; otorgar las autorizaciones de uso a sus asociados
que lo soliciten y cumplan con la totalidad de los requisitos
necesarios; inscribir cada una de dichas autorizaciones en el
registro pertinente; y orientar, vigilar y controlar la producción,
elaboración y calidad de los productos amparados por la De-
nominación de Origen.
La amenaza que existe con las DO o IG que se quieran
certificar en la Argentina es que ya existan como marcas
registradas, como lo son “Carne Argentina”,
“Colonia Ca-
roya” o
“Patagonia”. Con respecto a las DO e IG extranjeras,
la amenaza radica en que muchas ya se han convertido en
nombres genéricos en nuestro país, gracias a la cultura de los
inmigrantes del siglo XIX, y pueden derivar en conflictos. Tal
es el uso de la denominación
Roquefort (que el sector privado
decidió cambiar a Queso Azul por cuestiones comerciales, no
por exigencia legal), Camembert, Gruyere, etc.
A inicios de este siglo, en Europa, los productos que más
denominaciones de origen protegidas tenían registradas eran
los quesos, seguidos del aceite de oliva virgen y de las carnes.
3. Marca colectiva
La Marca Colectiva es aquella que resulta apropiada para
diferenciar los productos o servicios de los miembros de una
asociación frente a los de otras personas físicas o jurídicas
en atención a su origen geográfico o empresarial, su clase,
su calidad u otras características. La función primordial de la
Marca Colectiva es la de indicar el origen empresarial de los
productos o servicios, pero en este caso sirve para destacar
que el producto o servicio tiene su origen no en una empresa
en sí misma considerada, sino en tanto es integrante de una
asociación a la que también pertenecen otras empresas.
Las Marcas Colectivas:
1. Identifican a uno o varios productos homogéneos de
distintas empresas o asociaciones.
2. Certifican características comunes: calidad, origen,
componentes.
3. Son útiles para ir construyendo una identidad común.
Algunas ventajas que presenta la utilización de Marcas
Colectivas serían, por ejemplo, que permite a los pequeños pro-
ductores lecheros de una localidad o región que elaboran algún
producto particular, alcanzar escalas para poder comercializar
mejor sus productos. Se reducen así los costos de transporte,
de elaboración, de difusión de la marca y fundamentalmente
se logra un mayor poder de negociación gracias al volumen
producido.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
168
Para la marca propia no necesariamente se tienen que ela-
borar los lácteos en una sala común sino que cada productor
elabora el queso −por ejemplo− en su sala de elaboración, y lo
producido bajo las normas acordadas de calidad y tipo para la
marca común se comercializan en conjunto con los quesos de
los demás productores. Para que los productos de los asociados
contengan las mismas características y la marca sea creíble,
para este sistema los protocolos de elaboración y el respeto
de los mismos son fundamentales.
Por esta razón, las desventajas de la utilización de una Marca
Colectiva son los grandes esfuerzos que hay que invertir (más
que capital) para estandarizar los productos y mantenerla en el
tiempo. En ese sentido, es muy recomendable que se contrate
un técnico con profesionalización o conocimiento de la industria
de la alimentación para que preseleccione los productos que se
van a vender bajo la marca colectiva y que tenga la facultad de
rechazar los productos que no guarden el estándar acordado.
En el caso de los rechazos, el productor deberá venderlos por
otra vía. El uso de Marcas Colectivas no impide utilizar marcas
individuales o propias; es más, por el tema de los rechazos es
recomendable que cada productor tenga más de un canal para
comercializar sus productos.
Nuestro derecho define y regula la Marca Colectiva en la
Ley 26.355 y en su decreto reglamentario 1384/2008. El artículo
1° de dicha ley define en forma precisa a la Marca Colectiva
diciendo que
“es todo signo que distingue los productos y/o
servicios elaborados o prestados por las formas asociativas
destinadas al desarrollo de la economía social”. De esta defi-
nición se desprende que los elementos esenciales de la marca
colectiva son su titularidad y su finalidad.
El titular de la Marca Colectiva es un agrupamiento que
tiene por objeto mejorar las estrategias de producción y co-
mercialización de un producto o una prestación de un servicio
determinado, integrado al menos de seis personas. En tal sentido,
este agrupamiento no necesariamente debe tener personería
jurídica, pero los productores y/o prestadores de servicios deben
estar inscriptos en el Registro Nacional de Efectores de Desa-
rrollo Local y Economía Social. Asimismo, dicho agrupamiento
debe suscribir un acta de constitución y crear un reglamento
de uso, por el cual se establecen las normas internas para es-
tandarizar el uso de la marca por parte de los asociados. En el
caso de los lácteos, los elementos que se comparten bajo una
Marca Colectiva son la calidad, homogeneidad, presentación
y origen geográfico.
Hay dos tipos de Marca Colectiva. La primera, denominada
Única, donde los titulares comparten una misma y única de-
nominación (por ejemplo: Manjares de la Loma). La segunda,
Combinada, donde cada integrante del agrupamiento conserva
Figura 12.1. Diferencias y similitudes entre Indicación Geográfica (IG) y Denominación de Origen (DO). F

El producto
169
su marca individual pero a ésta se agrega una marca colectiva
que identifica la estrategia (por ejemplo: Las Huellas del Vino).
En el ámbito del Mercosur encontramos el Protocolo de
Armonización de Normas sobre Propiedad Intelectual del
Mercosur en materia de Marcas, Indicaciones de Procedencia y
Denominación de Origen (Decisión 8/95) que, si bien no define
la Marca Colectiva, la protege diciendo:
“(…) los Estados Par-
tes protegerán las marcas de servicios y las marcas colectivas
y podrán igualmente prever protección para las marcas de
certificación”.
Por otra parte, dentro del ámbito la Comunidad Andina
rige la Decisión N° 486 de la Comisión del Acuerdo de Car-
tagena. Dicha norma determina el régimen jurídico de las
Marcas Colectivas para Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, y
la define como
“todo signo que sirva para distinguir origen o
cualquier otra característica común de productos o servicios
pertenecientes a empresas diferentes y que lo utilicen bajo el
control de un titular”.
Por otro lado, la Marca Colectiva tiene por objeto:
1. Identificar a uno o varios productos homogéneos de
distintas empresas o asociaciones.
2. Certificar características comunes: calidad, origen, com-
ponentes.
3. Construir una identidad común.
4. Promover los valores de la Economía Social, la cual
designa determinadas actividades productivas tendientes a la
satisfacción de necesidades básicas.
5. Promover el comercio justo.
Las ventajas que presenta la utilización de Marcas Colectivas
son variadas. Una de la más importante es que la marca colectiva
permite a los pequeños productores mejorar los procesos de
producción y comercialización de sus productos.
Las Indicaciones Geográficas y las Denominaciones de
Origen son protegidas por cuanto las mismas designan las “cua-
lidades” de los productos o servicios a que se refieren, siendo
entonces una clara señal para su identificación. A diferencia
de ellas, las Marcas Colectivas no designan necesariamente ni
los nombres ni las características de un país, región o territorio.
Pueden hacerlo como mera referencia al origen de los productos
o servicios pero, en tal caso, no existe una relación directa entre
el producto o servicio y las “características especiales” que el
referido país, región o territorio pudieran asignarle (Iglesias
Darriba, C; 2008).
4. El turismo como práctica comercial
El turismo representa más del 10% de todo el empleo y el
11% del Producto Bruto Interno (PBI) mundial. Se prevé que el
valor total de los viajes de turismo aumentará a 1.600 millones
de dólares para el año 2020. Por tanto, a la hora de pensar en
políticas comerciales y de mercado para una localidad o región,
el potencial mercado turístico no debería estar ajeno.
Los factores básicos que permiten el desarrollo a través del
turismo vienen dados por su legado patrimonial de riquezas
naturales, arqueológicas y culturales (García, M. L. 2006). Los
lácteos hacen a las riquezas naturales y culturales de las regiones
que pueden ser aprovechadas comercialmente con el turismo.
Generar una
“Ruta del Queso” o
“Ruta de queso Criollo” son
alternativas para explotar el recurso turismo en beneficio de
varias localidades y productores. Otros ejemplos, como
“Las
culturas vivas de América latina”, promocionan las iniciativas
agroturísticas del continente (http://www.redturs.org).
Según García Muñoz, el turismo comunitario entendido
como
“toda forma de organización empresarial sustentada
en la propiedad y la autogestión de los recursos patrimoniales
comunitarios, con arreglo a prácticas democráticas y solidarias
en el trabajo y en la distribución de los beneficios generados
por la prestación de servicios turísticos, con miras a fomentar

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
170
encuentros interculturales de calidad con los visitantes” es un
reto y una oportunidad.
5. Packaging
Se define como packaging a todos los envases, etiquetados
o envoltorios de los productos comerciales.
Fundamentalmente tiene dos funciones, la de guardar y la
de embalar el producto para atraer al público por medio de su
imagen. Es importante tener en cuenta ambos aspectos: no
sirve de nada si un producto no se encuentra bien envasado,
por muy atractivo que sea su etiquetado; o bien que éste sea
a su vez un producto de máxima calidad, si su etiquetado no
lo transmite como tal (Mc Cormick, Mercedes. 2008).
Por tanto, el packaging se considera uno de los elementos
principales para colocar en un nivel u otro un producto, a través
de la imagen y calidad que se transmite de él.
Es muy importante saber, antes de diseñar un envase de un
producto, a qué público va dirigido, las tendencias del merca-
do, los materiales a utilizar para el envase, la comodidad del
consumidor, etc. El objetivo final es destacar el producto que
se está ofreciendo.
Funciones para el diseño de un envase:
• Vender el producto. El envase tiene que captar la atención
del consumidor en el estante del punto de venta.
• Proporcionar información al consumidor. En la mayoría
de los países, la legislación exige que los productos reflejen
claramente ciertos datos.
• Conservar el producto.
• Dar una garantía de ese producto. El envase asegura que
se recibirá una cierta cantidad de un fabricante identificado.
• Facilitar el transporte y la manipulación del producto.
6. La etiqueta y sus requerimientos
La etiqueta de un producto para cumplir con la normativa
deberá contar con la siguiente información:
• Denominación y marca del alimento.
• Listado de ingredientes (en orden decreciente de peso
inicial e indicando los aditivos alimentarios, si los hubiere).
• Contenidos netos.
• Identificación del origen:
• El nombre (razón social) del fabricante o productor o
fraccionador o titular de la marca.
• Domicilio de la razón social.
• País de origen y localidad.
• Número de registro del establecimiento elaborador ante el
organismo competente (RNE), y opcionalmente se podrá indicar
el número de Registro Nacional de Producto alimenticio (RNPA).
• Identificación del lote.
• Fecha de duración.
• Preparación e instrucciones de uso del alimento, cuando
corresponda (acciones que deba realizar el consumidor para
el uso correcto del alimento).
• Rotulado nutricional.

El producto
171
Asimismo, se puede agregar al rótulo información nutricional
complementaria (o
“claims”) de carácter opcional, para afirmar
que el alimento posee propiedades particulares en relación a
su contenido energético, de grasa, vitaminas y minerales, etc.
Por ejemplo:
“Sin agregado de sal” o bien
“Fuente de Calcio”.
7. Transporte
La manipulación, el almacenamiento y el transporte ade-
cuados de la leche son elementos importantes para elaborar
productos lácteos inocuos e idóneos.
Se debe evitar el contacto con equipos en condiciones
insalubres o con sustancias extrañas. Además, si durante el
transporte hasta la sala de elaboración se expone a la leche a
temperaturas indebidas, se incrementará la carga microbiana
de la misma.
Es importante recordar que si durante la inspección de
la materia prima se detecta que contiene microorganismos
indeseables, plaguicidas, medicamentos veterinarios, sustancias
tóxicas, materia descompuesta o extraña que no se pueda eli-
minar o reducir a un nivel aceptable durante el proceso, deberá
ser rechazada inmediatamente.
Además, hay que tener en cuenta que:
• Si el transporte es refrigerado o congelado, el vehículo debe
haber sido previamente enfriado antes de empezar a cargar.
• No se permite transportar materias primas u otros pro-
ductos contaminantes junto con los productos terminados.
• Las cargas se estibarán ajustadas para evitar golpes
entre sí o con las paredes del vehículo; si se requiere amarrar
la carga, ésta debe protegerse con esquineros para evitar el
deterioro del empaque.
8. Producción local para la copa de leche
de las escuelas.
La Soberanía Alimentaria es definida entonces como
“el
derecho de los pueblos a definir sus propias políticas y estra-
tegias sostenibles de producción, distribución y consumo de
alimentos que garanticen el derecho a la alimentación para toda
la población, con base en la pequeña y mediana producción,
respetando sus propias culturas y la diversidad de modos cam-
pesinos, pesqueros e indígenas de producción agropecuaria, de
comercialización y gestión de los espacios rurales. Es la vía para
erradicar el hambre, la malnutrición y garantizar la seguridad
alimentaria duradera, sustentable para todos los pueblos”.
Una forma de ejercer esta soberanía y contribuir a vincular
a los pequeños productores con el mercado es a través de las
compras sociales de leche u otros alimentos. En la Argentina
existen casos puntuales de compra de las escuelas a la Agricul-
tura Familiar, pero en el Brasil está institucionalizado a través
de la ley del Hambre Cero. La misma obliga a que el 30% de
las compras del estado para los programas alimentarios se
realicen a la Agricultura Familiar.
Básicamente lo que ocurre en los casos particulares (Tran-
cas, Tucumán; Colonia Aurora, Misiones) es la vinculación de
los productores familiares locales con las demandas de leche
social de las escuelas y hospitales. Esta situación es relevante
en regiones donde está poco desarrollada la industria local y
brinda oportunidades de desarrollo a la Agricultura Familiar.
Esto permite que los productores pasen de la venta informal a
la venta controlada y aumenten su nivel de producción, lo que
posibilita que comience el desarrollo de la cuenca y alcance
niveles de producción que “tiente” a la instalación de una
industria local.
Un esquema propuesto para articular esta vinculación sería:
1. Definición de requerimientos de calidad de entrega
de leche por parte de los productores.
a. Listado de los productores locales.
b. Normas de compra y/o licitación.
c. Definición de volúmenes y lugar de pasteurización de
la leche.
d. Logística de entrega.
e. Garantía de calidad.
f. Capacitación de los productores.
2. Formación de una unidad de gestión del programa de
copa de leche local con representantes de:
a. Los productores
b. Estado nacional y provincial
c. El municipio
d. Fuerzas vivas de la comunidad (ONG, etc.)

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
172
3. Esta unidad de gestión deberá:
a. Identificar la demanda
b. Controlar el listado de beneficiarios y volúmenes de
entrega
c. Sensibilizar a los beneficiarios respecto de la nutrición
d. Evaluar los indicadores
9. Comercio justo
El Comercio Justo es una forma alternativa de intercambio,
que se diferencia del comercio convencional porque se desarrolla
en el marco de la economía solidaria, buscando una mayor
equidad en las prácticas comerciales.
El Comercio Justo como organización surgió en el año 1964
en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y
Desarrollo. En dicha conferencia, algunos países plantearon
la iniciativa de suplantar la ayuda económica hacia los países
pobres por una apertura comercial de los mercados de los países
desarrollados, quitando las barreras arancelarias.
La Organización Mundial del Comercio Justo (WFTO, según
siglas en inglés) define esta práctica como
“una asociación
comercial basada en el diálogo, la transparencia y el respeto,
que busca una mayor equidad en el comercio internacional,
contribuyendo al desarrollo sostenible, ofreciendo mejores con-
diciones comerciales y asegurando los derechos de productores
y trabajadores marginados”.
Conceptos como equidad, transparencia, ética y diálogo,
atraviesan la esencia de este modelo de intercambio que se
basa en diez principios que apuntan a un reparto más justo de
los beneficios que genera el comercio.
Los diez principios del comercio justo son:
1. Creación de oportunidades para los productos en
desventaja para combatir la pobreza y lograr un desarrollo
sustentable.
2. Transparencia y responsabilidad en la administración
y en las relaciones comerciales.
3. Construcción de capacidades para desarrollar la
independencia de los productores.
4. Promoción del Comercio Justo a través de la difusión
de información sobre sus prácticas.
5. Pago de un precio justo acordado a través del diálogo
y la participación, que permite una producción socialmente
justa y ambientalmente responsable.
6. Equidad de género en la remuneración y en las opor-
tunidades de trabajo.
7. Condiciones de trabajo favorables en un ambiente
seguro y saludable para los productores.
8. Respeto a los derechos de los niños y niñas, garan-
tizados por la Convención de la Organización de las Naciones
Unidas (ONU) y por leyes y normas sociales locales.
9. Conservación del medio ambiente por medio de
prácticas ambientalistas y utilización de métodos de producción
responsables.

El producto
173
10. Relaciones de comercio basadas en el interés por el
bienestar social, económico y ambiental de los pequeños pro-
ductores en desventaja, en un marco de solidaridad, confianza
y respeto mutuo.
A ser aprobado por la Asamblea WFTO 2011:
11. Respeto y difusión de la identidad cultural contenida
en los productos y en el proceso de elaboración de los mismos.
Comercio Justo en la Argentina
En nuestro país, el Comercio Justo es promovido tanto por
organizaciones privadas como gubernamentales (la Secretaría
de Agricultura Familiar y Desarrollo Rural del MAGyP, el Minis-
terio de Desarrollo Social, Cambio Rural del INTA, entre otros)
que promueven una relación comercial voluntaria y justa entre
productores y consumidores.
El objetivo es, al igual que en el resto de los países del
mundo, reducir al máximo posible los intermediarios para
lograr el pago de un precio más justo al productor. Este precio,
denominado
“precio de compra”, es el monto que debe adquirir
el productor para solventar los costos de las materias primas,
el costo de producción y el tiempo invertido, a fin de alcanzar
un nivel de vida digno.
Los actores del Comercio Justo son generalmente tres:
Las primeras organizaciones que desarrollaron el Comercio
Justo en la Argentina trabajan desde hace casi 25 años. Sin
embargo, a partir del año 2001 comenzaron a multiplicarse
hasta conformarse, en 2004, la Red Argentina de Comercio Justo.
Los productos pueden comprarse en las tiendas de Comercio
Justo instaladas en las distintas provincias, en las ferias francas
de la provincia de Misiones o a través de páginas web de las
diferentes cooperativas diseñadas para tal fin.
Cuadro 12.1. Productos más difundidos del comercio justo
en la Argentina
C

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
174

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar

Anexos
177
Anexo I. Dinámicas colectivas: utilización
de bienes de capital en forma asociativa.
A continuación se presentan tres reglamentos que utilizaron
grupos de productores para la utilización de bienes de capital
en forma asociativa.
1. Reglamento de uso del equipo de frío9
• El equipo de frío será solamente de uso grupal.
• Se instalará en el predio previamente establecido, con un
comodato firmado entre el dueño de la tierra, los productores
que volcarán la leche en el equipo y la cooperativa.
• El costo fijo del equipo se calculará en base a los kw/hora
que consuma el tanque y será afrontado equitativamente por
los productores que lo utilicen. Para tal fin se fijará un monto/
productor/día, que será abonado semanal o mensualmente
según lo decida el grupo y se actualizará periódicamente según
sea necesario.
• Además del costo de mantenimiento, se abonará un 20%
más sobre el mismo, que se guardará en una caja chica y será
destinado a cualquier reparación o repuesto del tanque que
fuera necesario realizar o comprar.
• En caso de que alguno de los productores decidiera
retirarse del grupo, pierde cualquier derecho y/o beneficio
sobre el tanque.
• Se designará un representante del grupo para guardar
los fondos recaudados.
• El grupo se comprometerá a enviar un informe mensual
al consejo de la cooperativa sobre: litros volcados, estado del
tanque (si se hicieron reparaciones), relación entre los miembros
del grupo (si surgieron problemas: cuáles, si se solucionaron,
etc.) y calidad de la leche volcada.
• Los miembros del grupo deberán realizar reuniones men-
suales, que se asentarán en un libro de actas, y en las cuales se
tomarán las decisiones inherentes al manejo del equipo de frío.
2. Reglamento de uso de la ordeñadora
• Se firmará un comodato entre el productor/res que utili-
zarán la ordeñadora y la cooperativa.
• El costo de mantenimiento así como los repuestos y re-
paraciones que sean necesario realizar serán afrontados por
el productor/res que utilicen la ordeñadora.
• En caso de que el uso de la máquina sea compartido se
establecerán turnos, horario y lugar donde se realizará el ordeño.
• Se establecerán sanciones en caso de daño intencional,
que serán registradas en un libro de actas.
• En caso de que alguno de los productores se retire del
grupo o de la cooperativa, pierde todo derecho y/o beneficio
sobre la ordeñadora.
• Los usuarios de la ordeñadora se comprometerán a realizar
reuniones mensuales, que se asentarán en un libro de actas, y a
enviar informes mensuales al consejo de la cooperativa sobre
funcionamiento y mantenimiento del equipo.
3. Reglamento de uso de maquinaria
• Las herramientas que el grupo adquiera se quedarán en
la casa de (…)
• Por el uso de las herramientas se pagará una cuota por
mes, cuyo monto se definirá una vez compradas las herramientas
en reuniones del grupo, y será destinada al mantenimiento de
las maquinarias.
• Se designa como tesorero al señor (…)
• Se harán servicios a terceros con las herramientas, dando
prioridad a los integrantes del grupo, y el dinero recaudado será
utilizado para el mantenimiento de las maquinarias.
• El uso de las herramientas se hará en función de los reque-
rimientos de los miembros del grupo. Cualquier inconveniente
se tratará en reuniones grupales por decisiones de la mayoría.
• El grupo se compromete a las reparaciones y manteni-
miento de las herramientas.
• Se realizarán reuniones grupales para modificar o anexar
cláusulas al reglamento.
9 Elaborado por la Ing. Zoot. Belén Bocanera, de la Subsecretaría de Agricultura
de la Nación, en conjunto con los grupos de productores de Trancas, Tucumán. De
igual forma se elaboraron los reglamentos de uso de ordeñadoras y de maquinaria.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
178
• El grupo se compromete al mantenimiento y reparación
de las infraestructuras de tambo y sala de ordeño.
• El uso de los fondos solicitados será para lo fijado en
el proyecto, con el compromiso de devolución en los plazos
establecidos.
Firman de conformidad los integrantes del grupo (…)
Anexo II.
Para recordar
1. Posicionar los alimentos argentinos resaltando sus
características diferenciales.
2. Profundizar la relación entre los alimentos y la salud.
3. Jerarquizar a los alimentos como parte de la identidad
y la cultura de las distintas regiones argentinas.
4. Incluir a nuestros alimentos como parte esencial de
los atractivos turísticos argentinos.
5. Promover la adopción de sistemas que aseguren
la inocuidad y tiendan a la mejora continua de productos y
procesos.

Anexos
179
Anexo III. Organismos de certificación avalados por el SENASA y/o el Organismo Argentino
de Acreditación (OAA).
Entidad
Alex Stewart (ASSAYERS)
Argentina S.A.
Dirección Tel/fax e-mail/web Contacto
Esmeralda 961, 6° "G"
Ciudad de Buenos Aires
011-43110067 /
4314-1547
asacertificacion@alexstewart.com.ar
peterdaniel@alexstewart.com.ar
jcmorandeyra@alexstewart.com.ar
www.alexstewart.com.ar
Peter E. Daniel
Juan C. Morandeyra
Argencer S.A. B. de Irigoyen 972, 4° "B"
Ciudad de Buenos Aires
011-43630033 Cristina Comezaña info@argencert.com.ar
www.argencert.com.ar
Caylap S.A.
Consultores Asoc. S.R.L.
Av. R. Sáenz Peña 720, 4° "F"
Ciudad de Buenos Aires
011-43281436
011-43391971
Juan Pablo Villa info@caylap.com.ar
www.caylap.com.ar
Control Union
Certificaciones S.A.
Valentín Virasoro 2669, 2°
Beccar
Buenos Aires
011-47199452 Diego Cybulka certifications@controlunion.com.ar
dcybulka@controlunion.com.ar
www.controlunion.com.ar
Certific-ar Av. Caseros 3435, 7° “C”
Ciudad de Buenos Aires
011-49123328 Pablo Grundel info@certific-ar.com.ar
www.certific-ar.com.ar
Food Safety S.A. Varela 183
Ciudad de Buenos Aires
011-46121257 Silvina Moro foodsafety@foodsafety.com.ar
www.foodsafety.com.ar
INTI Av. General Paz 5445
Buenos Aires
011-47246200/6300
/6400 int. 6761 y 6688
Carolina Ayelén Alarcón calarcon@inti.gob.ar
www.inti.gov.ar
I.Q.C S.A Bartolomé Mitre 864,
4° frente
Ciudad de Buenos Aires
011-43427669
/ 8037 / 0099
011-43312766
Adriana Graciela Noaco
Horacio G. Francis
iqcsa@iqcsa.com.ar
hfrancis@iqcasa.com.ar
www.iqcsa.com.ar
IRAM Instituto Argentino
de Normalización
y Certificación
Perú 552/ 556
Ciudad de Buenos Aires
011-43460600/
011-43460601
Marcos Rodríguez mrodriguez@iram.org.ar
certialimentos@iram.org.ar
www.iram.com.ar
Certificadora Mehuen SA Esmeralda 933 4° “F”
Ciudad de Buenos Aires
011-43112162 Jorge Caramés info@mehuen.com.ar
info@jcara.com.ar
www.mehuen.com.ar
www.jcara.com.ar
Letis S.A
Bureau Veritas
Certification
L. N Alem 1134, 8°
Ciudad de Buenos Aires
011-40008100
011- 40008090
Marta Paz info.bvbna@ar.bureauveritas.com
www.bureauveritas.com.ar
Urquiza 1564
Rosario
341–4264244 Patricia
García
info@letis.com.ar
www.letis.com.ar
OIA
Organización Internacional
Agropecuaria S.A.
Av. Santa Fe 830
Acassuso
Buenos Aires
011-47934340/
011-47989084
Gabriel Berardinelli oia@oia.com.ar
www.oia.com.ar
SGS Argentina S.A. Alsina 1382
Ciudad de Buenos Aires
011-41242000/
011-41242146
mariana.prieto@sgs.com
juana.pini@sgs.com
alberto.alvisio@sgs.com
pablo.gimenez@sgs.com
www.ar.sgs.com
Mariana Prieto
Juana Pini
Alberto Alvisio
Pablo Giménez
TUV Rheinland
Argentina S.A.
San José 83, 7°
Buenos Aires
011-43725033/
011-43725844
Mauricio Herrera
Inostroza
agroalimentos@ar.tuv.com
www.tuv.com

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
180

181
Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
Bibliografía
• AACREA (1996).
Pablo Hary, Pensamiento y obra. Editorial AACREA. Buenos Aires.
• ANDER-EGG, E. (1998).
Cómo hacer reuniones eficaces. Editorial Lumen. Buenos Aires.
• BUSETTI, M.; Langbehn, C.; Suárez, V. (2004).
Buenas Prácticas de Manufacturas en Queso Artesanal de Oveja. EEA INTA
Anguil.
• CAPORAL, F. R.; Costabeber, J. A. (2000).
Agroecología e Desenvolvimento Rural Sustentável: perspectivas para uma nova
Extensão Rural. Revista Agroecologia e Desenvolvimento Rural Sustentável. Porto Alegre, EMATER/RS, v. 1, n° 1, jan./mar. 2000.
• CAPORAL, R. (2008).
La experiencia de la extensión rural agroecológica para la agricultura familiar en Brasil. Ministério
do Desenvolvimento Agrário, Secretaria da Agricultura Familiar. Brasília.
• CHÍA, E. ; Testut, M. ; Figari, M. ; Rossi, V. (2003).
Comprender, dialogar, coproducir: Reflexiones sobre el asesoramiento en
el sector agropecuario. Agrociencia, Vol. VII, No. 1, p. 77-91. Montevideo.
• CODEX ALIMENTARIUS (2004).
Código de Prácticas de Higiene para la Leche y los Productos Lácteos. CAC/RCP 57-2004.
• DE BONO, E. (2006).
Seis sombreros para pensar. Una guía de pensamiento para gente de acción. Granica. Buenos Aires.
• DÍAZ, A.; Uría, R. (2009).
Buenas Prácticas de Manufactura. Una guía para pequeños y medianos agroempresarios. Serie
de Agronegocios Cuadernos para la exportación. Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura (IICA).
• FAO (2009).
Buenas Prácticas de Higiene en la preparación y venta de los alimentos en la vía pública en América Latina
y el Caribe.
• FAO e IDF (2005).
Guía de buenas prácticas Explotaciones lecheras. Publicación conjunta de la Federación Internacional
de Lechería y de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación. Roma.
• FISHER, R.; Ury, W. (1991).
Sí, ¡de acuerdo! Cómo negociar sin ceder. Editorial Norma. Buenos Aires.
• FREIRE, P. (1973).
¿Extensión o comunicación? La concientización en el medio rural. Siglo 21, México.
• GARCÍA, M. L. (2006).
El uso de marcas como herramienta para apoyar estrategias competitivas en turismo comunitario.
Programa de Desarrollo de Pequeñas Empresas. Organización Internacional del Trabajo. Ginebra.
• GARCÍA, W.; Alderete, J.M. (2003).
El valor de la diferencia. Alimentos argentinos. 22: 6-8.
• IGLESIAS DARRIBA, C. (2008).
Marca colectiva, Ley Nº 26.355 comentada. Editorial Teseo. Buenos Aires.
• KOTLER, P. (2001).
Dirección de Mercadotecnia. Análisis, Planeación, Implementación y Control. 8a Ed. Magíster en Admi-
nistración - Tiempo Parcial 29 ESA. Northwestern University. http://www.exactumsolution.com/pdf/pdf3.pdf 11/11/2011
• Ley Nacional N° 18.284
Código Alimentario Argentino. Capítulos I, II y VIII, Reglamentada por el Decreto 2126/71: Comisión
Nacional de alimentos, CONAL. 2/11/2011
• MACHADO, J; Hegedus, P; da Silveira, L. (2006).
Promoción del desarrollo rural: desde una concepción tradicional hasta el
empoderamiento. Jornadas del PIEA, BuenosAires.

Manual de Buenas Prácticas de Ganadería Bovina para la Agricultura Familiar
182
• MADOERY O. (2007).
Cinco interrogantes fundamentales del desarrollo endógeno. Centro de Estudios sobre Desarrollo y
Estrategias Territoriales, Universidad Nacional de San Martín. Buenos Aires.
• MC CORMICK, M.; Yasky, M. (2000).
El consumo de quesos en sectores de NSE alto en la ciudad de Buenos Aires y evaluación
de prueba de queso de oveja. CEAgro, Facultad de Ciencias Agrarias, Universidad Nacional de Lomas de Zamora.
• MC CORMICK, M. (2008).
Plan de Comunicación y Comercialización para los Quesos de Oveja del Sudeste de La Pampa.
• MC CORMICK. (2011).
Comercialización de la producción de carne y leche: Sector Caprino. Sudeste de Tucumán. Informe
final, Instituto de Desarrollo Productivo de Tucumán (IDEP). Tucumán.
• MOSCOVICI, S. (1984).
Psicología Social. Influencia y cambio de actitudes y grupos. Ediciones Paidós Ibérica. Barcelona.
• ROBBINS, S. (2004)
Comportamiento organizacional. Pearson Educación. México.
• SCALA, E; Quintana, J; Nieto, D. (2008).
Estado de situación de la Trama Láctea del Norte Argentino, identificación de las
problemáticas y propuesta de áreas estratégicas y líneas de acción para su desarrollo. Programa de cooperación técnica entre
la FAO y la Secretaria de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos. Buenos Aires.
• SCALA, M. (2003).
Influencia del Programa Cambio Rural en la transformación de las estrategias de persistencia de los
productores familiares capitalizados de la Zona de Rafaela. Tesis de Maestría. INTA, Universidad Nacional del Litoral, Facultad
de Agronomía. Rafaela, Santa Fe.
• SCHIFFMAN, L.; Kanuk, L. (2007).
Comportamiento del Consumidor. Prentice Hall Hispanoamericana. Ciudad de México.
• SEIDMANN, S. (1989).
Dinámica de los pequeños grupos. Apuntes teóricos. Facultad de Psicología, UBA. Buenos Aires.
• SHEEN, S.; Riesco A. (2002).
Factores que afectan la producción de leche en vacas de doble propósito en trópico húmedo
(pucallpa). Revista de Investigación Veterinaria. Perú. 13(1): 25-3.
• VIGLIZZO, E. F. (2001).
La trampa de Malthus: Agricultura, competitividad y medio ambiente en el siglo XXI. EUDEBA.
Buenos Aires.

Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación - FAO
Representación de la FAO en Argentina
Av. Belgrano 456, Primer Piso
(C1092AAR) Ciudad Autónoma de Buenos Aires - Argentina
Teléfono (00 54 11) 4349-1985
www.fao.org
1ra edición 2012
500 ejemplares
Diseño y diagramación:
estudio ab - alejandrobussi@gmail.com

9 7 8 9 2 5 3 0 7 3 4 4 3
ISBN 978-92-5-307344-3
I3055S/1/09.12
aecid
MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN