Programa de Difusión Tecnológica en subsector pecuario bovino para el territorio Patagonia Verde. [23]
CAPÍTULO 2
NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN DE RUMIANTES
Camila Muñoz M.
Médico Veterinario, Ph D.
INIA Remehue
Francisco Canto M.
Médico Vaterinario
INIA Remehue
La disponibilidad de una buena pradera, junto con suplementos de buena calidad
y agua son cruciales para maximizar la producción de carne en la ganadería
de la Provincia de Palena, Región de Los Lagos. Este Capítulo busca entregar
conocimientos sobre la alimentación del ganado1 y sobre el uso de la condición
corporal (CC) como herramienta para determinar el estado nutricional del
ganado.
LOS NUTRIENTES Y SUS FUNCIONES
Los animales requieren de energía, la que les permite vivir y producir. Casi todos
los alimentos disponibles para el consumo animal provienen de las plantas. Las
plantas contienen 3 grupos principales de componentes que aportan energía
(Figura 1).
1 La información relativa a alimentación del ganado se ha basado, principalmente en la información contenida en
Pandey y Voskuil (2011), y en Goopy y Gaskige (2016), adaptada para condiciones locales.
Figura 1. Separación de un alimento en sus componentes químicos

BOLETÍN INIA [24]
Estos son:
• Proteínas
• Carbohidratos
• Grasas
Además, contienen minerales, vitaminas y agua. Estos nutrientes permiten que
el animal mantenga su peso, y reciba suficiente energía para mantener todas sus
funciones corporales.
Proteína
Las proteínas contienen nitrógeno (N), el cual no está presente en los
carbohidratos o grasas. Las proteínas constituyen un nutriente esencial ya que
hay una necesidad continua de nitrógeno por los animales para el desarrollo
y mantención corporal, la producción de leche, y para que los animales se
mantengan sanos.
• Las funciones de las proteínas en el cuerpo animal son:
• Necesarias para el crecimiento y desarrollo corporal
• Necesarias para la reproducción y funcionamiento de enzimas y hormonas
• Necesarias para la producción de leche de buena calidad
• Necesarias durante la preñez para el desarrollo de la cría
• El pelo, cuernos y pezuñas están compuestas de proteína
• Ayudan a generar resistencia a algunas enfermedades
• La leche contiene caseína que es la base de la elaboración de queso
Las proteínas son parte de los fragmentos blandos y verdes de las plantas,
especialmente las hojas. A medida que la planta madura, desarrolla tallos más
gruesos y pierde las hojas. Es por esto que una planta más madura contiene
menos proteína. El contenido total de proteína que tiene un alimento se expresa
como proteína cruda (Cuadro 4).

Programa de Difusión Tecnológica en subsector pecuario bovino para el territorio Patagonia Verde. [25]
Carbohidratos
En el grupo de carbohidratos podemos distinguir 2 grupos de compuestos
químicos:
Los carbohidratos solubles. Consisten de almidón y azucares, los que pueden
ser digeridos directamente y utilizados adecuadamente por los animales, siendo
su digestibilidad alta. Estos forman la mayor fuente de energía para los animales.
Los carbohidratos solubles se encuentran particularmente en los granos (trigo,
maíz), frutas (plátano), tubérculos (papa) y la caña de azúcar.
La fibra. Esto se refiere al material fibroso de las plantas. En particular, se
encuentra en el tallo, donde brinda estructura a la planta y le da su forma. La
fibra no es fácilmente digerida por los animales. Consiste de hemicelulosa,
celulosa y lignina. Los micro-organismos del rumen de las vacas y ovejas ayudan
a los rumiantes a digerir estas fibras. La digestibilidad de la fibra es baja. No
obstante, los rumiantes siempre requieren una cantidad considerable de fibra
en su ración para mantener el adecuado funcionamiento del rumen (mínimo de
30% a 35%). Pero, un contenido alto de fibra reduce el consumo de alimento por
parte de los animales. El contenido de fibra se expresa como contenido de fibra
detergente neutra (FDN). En la medida que las plantas maduran se tornan más
fibrosas y menos digestibles.
Funciones de los carbohidratos:
• Son una fuente de energía rápidamente disponible y necesaria para mantener
al cuerpo y para desarrollar actividades tales como caminar, pastorear,
producir leche, etc.
• Mantener la temperatura corporal y nivel de azúcar en la sangre
• Los excesos de carbohidratos se almacenan en forma de grasa corporal como
una reserva energética
Cuadro 4. Ejemplos de diferencias en el contenido de proteína de algunos alimentos
para ganado
Paja de avena 3-5
Heno de pradera 7-16
Heno de alfalfa 11-19
Ensilaje de pradera 8-22
Pradera verde 17-30
Torta de raps u otra oleaginosa 28-50
Nivel de proteína Alimento Proteína cruda %
Fuente: Composición de alimentos para el ganado bovino, Anrique y otros (2010)
Bajo
Medio
Alto

BOLETÍN INIA [26]
• El azúcar láctea (lactosa) le da dulzura a la leche y las bacterias la utilizan
para tornar la leche agria
• Son esenciales para el crecimiento y multiplicación de los micro-organismos
del rumen
Grasas y aceites
Las grasas y aceites son altas en energía. En los forrajes, las grasas y aceites se
encuentran en bajas cantidades. Algunos subproductos como son las tortas de
la industria del aceite (raps, maravilla, algodón, soya, linaza), tienen contenidos
relativamente altos de aceites. Algún nivel de aceites y grasas deben estar
presentes en la ración de animales porque son una fuente importante de
vitaminas.
Funciones de las grasas y aceites
• Las reservas corporales almacenadas como grasa son una fuente de energía
• Constituyen alrededor del 20% del cuerpo del animal
• Proveen de ácidos grasos esenciales y son fuente de vitaminas liposolubles
• La leche contiene alrededor de 3,5% a 5% de grasa
Cuadro 5. Ejemplos de diferencias en el contenido de carbohidratos de alimentos para
ganado.
Pradera verde y ensilajes 5-20
Torta de oleaginosa 20-40
Pradera madura 20-40
Cereales 60-70
Melaza 62
Nivel de carbohidratos Alimento Carbohidratos solubles, %
Fuente: Pandey, G.S. and Voskuil, G.C.J. (2011)
Bajo
Medio
Alto
Cuadro 6. Ejemplos de diferencias en el contenido de fibra detergente neutra de
alimentos para ganado.
Productos de origen animal 0
Subproductos cereales 22-45
Forraje verde fresco 38-45
Heno y forrajes secos 37-63
Paja 64-83
Nivel de fibra Alimento FDN, %
Fuente: Composición de alimentos para el ganado bovino, Anrique y otros (2010)
Bajo
Medio
Alto

Programa de Difusión Tecnológica en subsector pecuario bovino para el territorio Patagonia Verde. [27]
Sales minerales
Los minerales son la materia inorgánica en los alimentos. Permanecen incluso
después de la quema del material por lo que se les refiere usualmente como a
cenizas. Algunos minerales juegan un rol crítico en la estructura de los tejidos
del cuerpo. Por ejemplo, el calcio y el fosforo, que son componentes principales
de los huesos y por ello esenciales en la formación del esqueleto.
Funciones de las sales minerales
• Ayudan a la digestión y absorción de nutrientes, coagulación y formación de
sangre, producción de enzimas y hormonas
• Ayudan a mantener una buena fertilidad y crecimiento
• Constituyen aproximadamente el 1% de los sólidos de la leche y mejoran la
calidad de la leche
• Participan en los huesos, dientes y formación de los músculos
• Aumentan la palatabilidad de la ración
Los minerales se encuentran en cantidades muy pequeñas en diferentes
alimentos. Se recomienda siempre proveer al ganado con un bloque o fuente de
sales minerales con acceso constante y libre.
Vitaminas
Las vitaminas son necesarias por los animales en pequeñas cantidades. Sin
embargo, las vitaminas son esenciales para diferentes reacciones químicas que
ocurren en el cuerpo, en particular las relacionadas a la digestión. Las vitaminas
no juegan un rol muy importante en la alimentación de rumiantes ya que la
mayor parte de ellas son sintetizadas por los micro-organismos ruminales.
Cuando las vacas o ovejas son alimentadas con forrajes verdes, usualmente la
suplementación de vitaminas no es necesaria.
Funciones de las vitaminas
• Son importantes y esenciales para mantener un buen status de salud
• Ayudan en el crecimiento y la digestión
• Mejoran la resistencia a enfermedades
• Son necesarias para el crecimiento y desarrollo de la cría
• Previene la esterilidad en animales
• Mejora la producción de leche

BOLETÍN INIA [28]
Buenas fuentes de vitaminas son: forrajes verdes, heno, cereales, tortas y
premezclas de alimentos.
Agua
Sin agua, la vida no es posible. Todos los alimentos contienen una proporción de
agua (Cuadro 7). Cuando toda el agua es removida de los alimentos, lo que queda
es la materia seca. Así, también los alimentos son una fuente de agua de bebida
para los animales. Los animales siempre debieran tener acceso a bastante agua
para sobrevivir. La leche contiene aproximadamente 87% de agua, por lo que, si
un animal no cuenta con suficiente agua de bebida, por podrá producir leche de
buena calidad.
Una vaca requiere en promedio ~30 L de agua por día para mantenerse. Una
oveja requiere ~5 L de agua por día. Esta cantidad varía con la estación y las
temperaturas imperantes y el estado fisiológico.
En general, la recomendación es que un productor o productora planifique
para un requerimiento de agua de alrededor de 40-80 L de agua por vaca,
dependiendo de la estación, el tipo de forraje y alimento, peso corporal, edad.
Cuando no existen posibilidades de ofrecer agua de manera permanente a los
animales, estos deben ser provistos de agua a lo menos 3 veces por día, dejando
a los animales tomar agua ad libitum (tanto como quieran) cada vez.
Funciones del agua
• Permite masticar y tragar
• Ayuda en la digestión
• Regula la temperatura corporal
• Mantiene el flujo sanguíneo
• Mantiene niveles adecuado de acidez corporal
• Diluye los residuos tóxicos
• Hace a los alimentos más palatables y a los alimentos secos más blandos
• Constituye el 87% de la leche
• Una pérdida del 20%-25% de agua del cuerpo puede resultar en muerte

Programa de Difusión Tecnológica en subsector pecuario bovino para el territorio Patagonia Verde. [29]
PRINCIPIOS DE LA ALIMENTACIÓN DE RUMIANTES.
¿Cuánto puede comer un animal?
La cantidad de alimento que consumo el ganado usualmente se expresa en
materia seca (MS). El consumo de materia seca de un animal, ya sea de forrajes
o concentrados, depende de varios factores asociados al animal (edad, peso,
producción de leche, preñez, raza), alimentos (calidad, digestibilidad), la forma
de entregar el alimento (pastoreo, frecuencia de alimentación, variaciones en la
ración, disponibilidad de agua) y el ambiente (temperatura, lluvia).
Usualmente, el consumo de materia seca se calcula ad libitum o a boca llena.
Es decir, se asume que el rumiante este tiene acceso permanente a forraje
y que luego de comer tanto como quiera va a quedar un remanente de 10%
del forraje ofrecido. Bajo esas condiciones, y dependiendo de la calidad de la
dieta, usualmente el consumo total de materia seca de una vaca madura es
entre el 2% y 4% de su peso corporal. Alimentos de baja calidad resultaran en
consumos de 2%-3% de peso vivo, mientras que pasto verde puede resultar en
consumos de 3%-4% de su peso vivo. Una vaca comiendo una dieta exclusiva de
solo forrajes usualmente comerá entre 1,5% y 2,5% de su peso vivo como forraje.
Si la calidad del forraje es baja, el consumo de materia seca se ve disminuido. Y,
como un forraje de baja calidad contiene pocos nutrientes, el consumo total de
nutrientes es muy bajo. Esto suele ocurrir con animales alimentados con paja o
rastrojos que aparentan estar llenas, pero no están cubriendo sus requerimientos
nutricionales. Así, un forraje de buena calidad es la base de una alta producción
de leche y carne.
En general, es recomendable calcular el consumo de materia seca a partir
de forrajes en base al 2% a 3% del peso corporal. Este consumo cubre el
requerimiento de mantención para mantener las funciones normales del cuerpo
del animal.
Cuadro 7. Contenido de agua de forrajes frescos y secos.
Pradera verde 70-88
Ensilaje 66-85
Alfalfa 75
Granos 11-32
Paja 10-14
Heno 8-17
Alimento Agua, %
Fuente: Composición de alimentos para el ganado bovino, Anrique y otros (2010)
Alto
Bajo

BOLETÍN INIA [30]
El consumo total de materia seca de una vaca, incluyendo concentrados, puede
considerarse en el rango de 8 kg a 13 kg de materia seca por día.
Digestibilidad de los alimentos
No todo el alimento consumido por un animal es digerido. La parte no utilizada,
será desechada como feca o heces. La digestibilidad varía bastante en función
del alimento. Algunos alimentos como los forrajes verdes y frescos tienen un bajo
contenido de fibra y son fácilmente digeridos. Otros alimentos, como forrajes
sobre-maduros, forrajes secos y rastrojos tienen un alto contenido de fibra y
baja digestibilidad. La parte digerida puede expresarse como un porcentaje del
total de alimentos ingerido.
Forraje y concentrados como fuente de alimentos
La diferencia entre forrajes y concentrados está fuertemente relacionada a su
valor nutricional. En general, los forrajes tienen un valor nutricional menor y un
mayor porcentaje de fibra. Los concentrados tienen un alto valor nutricional y
baja cantidad de fibra. La principal razón para esto es que, en el caso de forrajes,
la totalidad de la planta se utiliza como alimento incluyendo hojas y tallos. En los
concentrados solamente las parte de las plantas que tiene mayor concentración
de nutrientes como azucares y almidón, son utilizadas. Estas se encuentran en
las semillas, tubérculos y a veces en las raíces.
Forrajes: se caracterizan por tener un alto contenido de fibra, son voluminosos
y en general incluyen las porciones vegetativas de la planta. El contenido de
energía digestible de los forrajes es bajo y varía dependiendo de la especie
de forraje y estado de maduración a la cosecha. Por esto, se observa una alta
variación en sus valores nutricionales (Figura 2).
Concentrados: son alimentos de alta calidad, con bajo contenido de fibra. A este
grupo pertenecen los granos de cereales y sus subproductos (afrecho, afrechillo),
subproductos de semillas oleaginosas (tortas o afrechos), tubérculos, raíces y
productos animales. Los concentrados pueden ser altos en energía digerible y
proteína (Figura 2).

Programa de Difusión Tecnológica en subsector pecuario bovino para el territorio Patagonia Verde. [31]
Cuadro 8. Alimentos más comunes disponibles para el ganado y su composición
nutricional.
ALIMENTOS COMUNES Y SU COMPOSICIÓN NUTRICIONAL
En el Cuadro 8, se observa un listado de alimentos que usualmente está
disponible para el uso de agricultores en las raciones de los animales:
Pradera
Pradera primavera (joven) 14-19 2.6-2.9 14-25
Pradera verano (madura) 16-33 2.2-2.8 9-25
Forrajes verdes
Avena, planta entera (invierno) 14 2.9 20
Quila hoja angosta 36 1.8 14
Ensilajes y henos
Ensilaje ballica perenne 20 2.5 12-17
Ensilaje pradera 18-26 2.3-2.6 9-18
Ensilaje pradera en bolo 24-42 2.4-2.5 12-15
Heno de alfalfa 83-87 2.2 12-19
Heno de pradera 84-88 2.2-2.4 7-17
Paja de trigo 86 1.5 3.5
Concentrados
Comercial en base a coseta 88-89 2.8 16
Maíz, grano 86 3.3 8
Avena, grano 88-89 2.8 12
Cebada, grano 88 3.2 12
Trigo, grano 83 3.3 14
Afrechillo de trigo 87 2.7 16
Afrecho de raps 90 2.8 37
Figura 2. Fardo de heno (forraje) y grano de cereal (concentrado).
Proteína cruda,
%
Elaborado en base a: Composición de alimentos para el ganado bovino, Anrique y otros (2010), junto a datos propios.
Alimento Materia seca,
%
Energía
metabolizable,
kcal/kg

BOLETÍN INIA [32]
FORMULACION DE RACIONES
Requerimientos nutricionales
Los nutrientes requeridos para mantener funciones vitales como son la
respiración, circulación sanguínea, mantención de la temperatura corporal y
para moverse, se conocen como requerimientos de mantención de los animales
(Figura 3). Si un animal recibe menos nutrientes que los requerimientos de
mantención, debe utilizar sus reservas corporales para sostenerlas, perdiendo
peso.
Para que un animal pueda producir, se necesitan nutrientes adicionales por sobre
los de mantención. Esto ser refiere principalmente a la producción de leche pero
también incluye la reproducción, la engorda y el crecimiento. Estos nutrientes
extra se denominan los requerimientos de producción (Figura 3).
Figura 3. Visión general de los requerimientos nutricionales.
Los requerimientos de mantención de un animal están relacionados a su masa
corporal. Así, por ejemplo, se ha establecido según datos de FAO (Stephen et al.,
1998) que una vaca de 450 kg de peso y que camina alrededor de 5 km/día tiene
un requerimiento de mantención de 391 g de proteína y 11 Mcal de energía
diarios.

Programa de Difusión Tecnológica en subsector pecuario bovino para el territorio Patagonia Verde. [33]
Características de una ración adecuada
• Provee cantidades adecuadas de diferentes nutrientes y es apetitosa
• Es palatable y con alta digestibilidad
• Tiene un efecto positivo sobre la salud
• Es voluminosa e incluye suficiente forraje, preferentemente verde suculento
• Está adecuadamente balanceado y contiene niveles adecuados de energía,
proteína, minerales y vitaminas
• Es económica
• No es tóxica (no está rancia o no ha sido almacenada en lugares húmedos)
• Previene sabores indeseables en la leche
• Está libre tierra o polvo, fecas y orina
Principios de alimentación de raciones de vacas
• Ser amable en el trato de los animales y generosos en la alimentación del
ganado
• Mantener continuidad en el suministro del alimento. Evitar cambios bruscos
en la ración. Si son necesarios, hacerlos de manera gradual.
• Alimentar dos veces al día con un intervalo de 12 horas
• Proveer de forraje verde o ensilaje durante todo el año, pero sobretodo en el
periodo seco
• Una buena palatabilidad aumenta el consumo y digestibilidad del alimento.
La palatabilidad puede ser mejorada con melaza o sal. También mediante
remojo o molienda del alimento (dependiendo del insumo)
• Proveer una ración voluminosa
• Alimentar individualmente para un mejor resultado
• Alimentar el ensilaje posterior a la ordeña para evitar olores en leche
• Exceso de leguminosas debe evitarse cuando el rumen está vacío para evitar
timpanismo
• Agua debe ser provista permanentemente o al menos 3 veces al día

BOLETÍN INIA [34]
LISTA DE CHEQUEO PARA EVALUAR EL ESTADO DE LA
ALIMENTACIÓN EN UN PREDIO
La situación de alimentación en un predio se ve reflejada, en gran medida,
en la producción de los terneros. Sin embargo, también hay otros signos que
pueden ser notados desde el punto de vista animal. El siguiente listado puede
ser utilizado como guía para diagnosticar problemas con la alimentación predial:
1. Condición corporal
¿Los animales están en pobre, mediana o adecuada condición corporal?
2. Pelaje
¿El pelaje esta suave y reluciente? Un pelaje suave es consistente con un
buen estado de salud y alimentación. Esto ser relaciona también con la
desparasitación y nivel de alimentación de minerales
3. Estado de salud
Una vaca sana come y rumia regularmente. Además, es un animal curioso. El
animal permanece con el grupo y no se aísla.
4. Disponibilidad de agua
¿Hay acceso ilimitado al agua por los animales permanentemente? Si no es
así, ¿que tan frecuente tienen acceso a agua los animales y cuanta cantidad
se ofrece?
5. Tipo de forraje
¿El animal tiene acceso a forraje fresco (pradera) o solo hay acceso a material
fibroso como un rastrojo?
6. Cantidad de forraje
El animal siembre debe tener la oportunidad de alimentarse. Un comedero
vacío indica subalimentación.
7. Minerales
¿Todas las vacas tienen acceso continuo a minerales ya sea a granel o en
bloque? ¿Si no es así, los minerales se ofrecen de manera regular?
8 Concentrados
¿Se están ofreciendo concentrados y en qué cantidad? Son mezclas realizadas
intra-predialmente o es una mezcla comercial? ¿Se llevan registros de la
alimentación?

Programa de Difusión Tecnológica en subsector pecuario bovino para el territorio Patagonia Verde. [35]
Si todos estos puntos han sido checheados y están siendo correctamente
manejados y, aun así, los pesos al destete de los terneros no son satisfactorios,
la ración provista y los requerimientos deben ser calculados con mayor detalle.
MONITOREO DE LA CONDICION CORPORAL
La valoración visual de la condición se utiliza para estimar la cobertura corporal
de musculo y grasa en la producción de carne. La medición de la condición
corporal del ganado vacuno fue descrita, por primera vez, en 1917, y era utilizada
para estimar la relación entre la composición grasa y no grasa del ganado
vacuno. Actualmente los productores deberían comprobar regularmente de la
condición corporal de las vacas con el objetivo de tener un adecuado desempeño
productivo y evitar la aparición de enfermedades metabólicas (Valdés et al.,
2013).
El peso vivo de un animal no es un buen indicador de las reservas corporales,
ya que animales de un mismo peso, pero de diferente conformación, pueden
presentar diferentes niveles de engrasamiento. La correcta estimación de las
reservas corporales de las vacas debe hacerse a través de la medición de la CC
en forma visual y por palpación, utilizando una escala de 1 a 5 [1= muy flaca,
2= delgada, 3= intermedia (buena condición), 4= gorda, 5= muy gorda (obesa)]
de referencia. Su determinación es particularmente importante, porque si nos
equivocamos al enviar a faena una vaca o novillo que no ha alcanzado el nivel de
engrasamiento mínimo (CC = 3,5) que exige la ley de carnes, puede significar una
considerable reducción en el precio de pago por animal. Si bien la calificación
del CC puede ser consistente entre operarios entrenados, es preferible que
intervengan la menor cantidad de personas posibles en las determinaciones y
sean realizadas por una misma persona o por el menor número posible. Para
simplificar esta tarea, es conveniente que la calificación esté a cargo de las
personas que normalmente están en contacto con los animales en cada uno de
estos momentos.
1. Cómo medir la condición corporal (o el estado de carnes o el
estado de reservas corporales)
Si bien la determinación de la CC es una evaluación subjetiva, es posible hacerlo
con razonable precisión y de manera sencilla utilizando la escala de 5 puntos (1 =
muy flaca, 5 = muy gorda), en la cual cada punto de la escala se divide en cuartos
(Figura 4). A pesar a que las figuras mostradas en este Capítulo corresponden a
vacas de lechería, los puntos anatómicos a observar y a palpar son los mismos
para vacas de carne.

BOLETÍN INIA [36]
Deben evaluarse manualmente algunas zonas anatómicas específicas del área
pélvica y lumbar como las costillas cortas, el ligamento sacro, el hueso de la
cadera, los ligamentos de la fosa y los isquiones. Los puntos de referencia para la
determinación se muestran en el Figura 5.
Esta metodología permite clasificar fácilmente a la mayoría de los animales,
aunque pueden presentarse diferencias en la estimación entre operarios (Ej:
entre 2,0 ó 2,25; entre 3,50 ó 3,75).
Figura 4. Escala para la determinación del estado corporal (Grigera y Bargo, 2005).
Figura 5. Puntos anatómicos para la determinación de la CC (Rambeaud et al., 2013)

Programa de Difusión Tecnológica en subsector pecuario bovino para el territorio Patagonia Verde. [37]
El primer paso en la determinación de la CC es la observación lateral de la línea
imaginaria que une el hueso de la cadera al isquion (zona del anca ver Figura 5).
Si el área está descubierta de grasa subcutánea, la parte superior del fémur es
visible y la línea proyectada tiene forma de V; entonces, la CC es ≤ 3,0 (Figura
5.1a). Si por el contrario, una mayor deposición de grasa subcutánea oculta la
parte superior del fémur y la línea proyectada tiene forma de U, la CC es ≥ 3,25
(Figura 5.1b).
Este paso (diferenciación a través del fémur visible) generalmente es el más
difícil en el proceso de calificación, sobre todo si la vaca se encuentra entre una
calificación entre 3,0 y 3,25. Si hay dudas en cuanto a si se trata de una V o una
U, se recomienda seguir con el paso siguiente (Figuras 5.4, 5.5 y 5.6).
Cómo clasificar las vacas de CC ≤ 3
Figura 5.1a. Condición corporal 3,02 Figura 5.1b . Condición corporal 3,25
Figura 5.2a. CC = 2,25. La mitad de las
costillas cortas son visibles.
Figura 5.2b. CC= 2,0. Dos tercios de las
costillas son visibles.
2 Figuras 5.3, 5.4, 5.5 y 5.6 modificadas desde Grigera y Bargo (2005).

BOLETÍN INIA [38]
Cómo clasificar las vacas de CC ≥ 3,25
A continuación, se entregan recomendaciones y puntos claves en los cuales se
debe poner atención para clasificar vacas que tienen una condición corporal
mayor a 3,25.
Figura 5.3a. CC = 2,5. El ala del y la parte
posterior del isquion son angu-
lares pero se palpa grasa sub-
cutánea en la parte posterior
del isquion.
Figura 5.3b. CC < 2,5. No se palpa grasa
subcutánea en la parte poste-
rior del isquion.
Figura 5.4a. CC= 3,0. La vista lateral toma
la forma de V y el hueso de la
cadera visto desde atrás se
observa redondeado.
Figura 5.4b. CC= 2,75. El hueso de la cadera
es angular y la parte posterior
del isquion esta parcialmente
cubierta por grasa subcutánea.

Programa de Difusión Tecnológica en subsector pecuario bovino para el territorio Patagonia Verde. [39]
Condición corporal mayor a 4,0
• Si la punta de las costillas cortas no es visible, la CC es 4,25
• Si la parte posterior del isquion se encuentra sumergida en grasa subcutá-
nea, la CC es 4,5
• Si el hueso de la cadera no es visible, la CC es 4,75
• Si ningún accidente óseo es visible, la CC es 5,0
Figura 5.5a. CC= 3,25 El ligamento sacro y
los ligamentos a ambos lados
de la cola son visibles.
Figura 5.5b. CC= 3,50 El ligamento sacro
es visible y los ligamentos a
ambos lados de la cola son
parcialmente visibles.
Figura 5.6a. CC= 3,75 El ligamento sacro
es parcialmente visible y los
ligamentos a ambos lados de
la cola no son visibles.
Figura 5.6b. Si ambos ligamentos no son
visibles y la vista lateral del
área pélvica proyecta una
línea recta entre el hueso de
la cadera y el isquion, la CC es
≥ 4,0

BOLETÍN INIA [40]
La determinación del estado corporal de las vacas de crianza representa una
práctica de manejo importante para monitorear programas de alimentación.
Su estimación en momentos claves, como son el encaste, mitad de gestación
y parto, nos permitirá ajustar el manejo de la alimentación de acuerdo a las
necesidades del sistema y así obtener mejores resultados reproductivos,
económicos y productivos. La evaluación y el análisis sistemático de la CC por
asesores y productores permiten no sólo maximizar la producción y la eficiencia
productiva del sistema, sino también reducir los costos de producción.
REFERENCIAS
Anrique, R., Fuchslocher, R., Iraira, S., Saldana, R., 2008. Composición de alimentos
para el ganado bovino. Consorcio Lechero, Universidad Austral de Chile,
Instituto de Investigaciones Agropecuarias INIA Remehue. Valdivia, Chile.
Grigera, J. y Bargo, F. 2005. Evaluación del estado corporal en vacas lecheras.
Informe técnico. Disponible en: http://www.produccion-animal.com.ar
Goopy, J.P. and Gakige J.K. (eds.) 2016. Smallholder dairy farmer training manual.
ILRI Manual 24. International Livestock Research Institute (ILRI). Nairobi,
Kenya.
Pandey, G.S. and Voskuil, G.C.J. 2011. Manual on improved feeding of dairy cattle
by smallholder farmers. Golden Valley Agricultural Research Trust. Lusaka,
Zambia.
Rambeaud et al., 2013. La vaca lechera antes y después del parto. Disponible
en http://www.cuencarural.com/lecheria/63671-la-vaca-lechera-antes-
y-despues-del-parto/
Stephen. L., Chedly. K., Roderick K. and Food and Agriculture Organization of the
United Nations, Sub-Regional Office for the Pacific. (1998). Manual of
smallholder milk production in the South Pacific. FAO Subregional Office
for the Pacific. Apia, Samoa.
Valdés C., Lanuza F., Lépori A. y Morales R. 2013. Condición corporal en vacas
lecheras En: Morales, R.; Villarroel, D., (Eds). Unidad de negocio permanente
a través de modelos de engorda de vacas excedente de rebaños lecheros.
Osorno Chile. Instituto de Investigaciones Agropecuarias.