NUTRICIÓN
ANIMAL APLICADA
Área de Investigación en Producción Animal
Grupo de Nutrición Animal
INTA, EEA Balcarce
Mayo de 2014
Sitio Argentino de Producción Animal
1 de 160

Nutrición Animal Aplicada
2
Este material ha sido elaborado por el Grupo de Nutrición Animal de
la Unidad Integrada Balcarce (EEA Balcarce del INTA y Facultad de
Ciencias Agrarias, UNMdP). Forma parte del Curso “Nutrición Animal
Aplicada” dictado los días 14, 15 y 16 de mayo de 2014.
Permitida su reproducción citando las fuentes.
Sitio Argentino de Producción Animal
2 de 160

Nutrición Animal Aplicada
2
Índice
NUTRICIÓN
Conceptos básicos de la nutrición de rumiantes
Francisco J. SANTINI ………………………………………………………………………………..… 4
Efecto del pH sobre la digestión ruminal
Francisco STEFAÑUK ………………………………………………………………………………… 24
Algunas consideraciones acerca del análisis de alimentos para rumiantes
María Susana GUAITA ……………………………………………………………………………… 30
Subproductos de la agroindustria en la alimentación de rumiantes
Alberto Daniel GARCIARENA ………………………………………………………….………… 37
INVERNADA
Obtención de carnes de calidad en sistemas pastoriles
Enrique PAVAN ………………………………………………………………………………..……… 42
Factores que afectan el valor nutritivo del grano de sorgo
María Delfina MONTIEL …………………………………………………………………….…… 49
Uso del ensilaje de planta entera en la alimentación de vacunos para
carne en pastoreo y feedlot
Gustavo DEPETRIS ……………………………………………………………………………..….… 64
“Reqnov” y “Reqnov Plus”: Programas que integran aspectos
nutricionales, de manejo y económicos en la formulación de raciones
Héctor H. FERNÁNDEZ ………………………………………………………………………..…… 80
CRÍA y RECRÍA
Nutrición de la vaca de cría: estado corporal
Sebastián MARESCA …………………………………………………………………………..…… 96
Índice de conversión alimenticia en la cría vacuna: factores
que lo afectan
Mario S. AELLO ……………………………………………………………………………………… 105
Alimentación otoño-invernal de vacas de cría con sorgo diferido
Mario S. AELLO ……………………………………………………………………………………… 119
Utilización de agropiro y festuca en recría en suelos bajos
Oscar N. DI MARCO ………………………………………………………………………….…… 126
Nutrición de la vaca de cría en el Noreste Argentino
Carlos MAGLIETTI ………………………………………………………………………….……… 136
MEDIO AMBIENTE
Emisión de gases de efecto invernadero en sistemas de producción
de carne
Patricia RICCI ………………………………………………………………………………….….… 144
Sitio Argentino de Producción Animal
3 de 160

Nutrición Animal Aplicada
3
NUTRICIÓN
Sitio Argentino de Producción Animal
4 de 160

Nutrición Animal Aplicada
4
CONCEPTOS BÁSICOS DE LA NUTRICIÓN
DE RUMIANTES
Francisco J. SANTINI
INTA EEA Balcarce - Facultad de Ciencias Agrarias (UNMdP)
santini.francisco@inta.gob.ar
Algunos conceptos a tener en cuenta
La alimentación de los animales de carne y leche ha dejado de ser la aplicación
de una serie de habilidades artesanales. En la actualidad la misma está basada en
principios fisiológicos y nutricionales. Estos principios son los mismos para un sistema
pastoril que para un sistema de producción con animales estabulados, consumiendo
alimentos concentrados o raciones total o parcialmente mezcladas. La diferencia
radica en el plano nutricional que puede ser alcanzado con un sistema u otro, y en el
efecto sobre los productos finales de la digestión que se logran en cada uno de estos.
Las limitaciones del consumo también tendrán orígenes diferentes: en dietas con alto
nivel de energía será fisiológico, mientras en dietas pastoriles y suplementadas con
forrajes conservados, la limitación al consumo estará relacionada con el contenido de
fibra que, por su baja tasa de digestión, aumenta el tiempo de retención de los
alimentos en el rumen, lo que hace que el aporte de energía a nivel ruminal no sea
adecuado para complementar pasturas de alta calidad (digestibilidad de 70%,
contenido de proteína bruta de 18%). Esto es de fundamental importancia en los
sistemas pastoriles de zonas templadas, donde las dietas suelen presentar desbalances
energía/proteína y bajos contenidos de materia seca (MS). Es necesario tener en
cuenta que existen diferencias importantes en la dinámica de la digestión cuando se
comparan distintos alimentos como el ensilaje de grano húmedo, ensilaje de maíz o
sorgo de planta entera, ensilajes de otras gramíneas y leguminosas o henos. Estas
últimas suelen tener mayores variaciones en su composición química, alto contenido
de fibra y fracciones indigestibles más elevadas. Estos componentes, que tienen que
ver con la dinámica de digestión, producen diferentes niveles de sustitución del forraje
respecto del concentrado. Cuanto mayor sea la calidad de la pastura mayor deberá ser
la degradabilidad efectiva del almidón del suplemento a utilizar, con el objetivo de
lograr un balance de nutrientes adecuado en el sistema ruminal.Pero también hay
otros parámetros a considerar en la elección de la ración, que no tienen que ver con la
calidad del alimento, sino con la fibra y su efecto sobre la funcionalidad del animal.
Adaptación a la utilización de fibra y nitrógeno no proteico
Se denomina fibra a la estructura química que le da rigidez a las plantas y es
uno de los principales componentes de los tallos de los forrajes. Es un hidrato de
carbono compuesto por celulosa y hemicelulosa. La estructura de la pared celular
permanece inaccesible para los animales monogástricos (Cuadro 1). Sin embargo, esta
estructura es degradada por la población microbiana ruminal, permitiéndole al
rumiante obtener energía.
Sitio Argentino de Producción Animal
5 de 160

Nutrición Animal Aplicada
5
El nitrógeno (N) en el alimento (ración) de los rumiantes proviene
principalmente de los aminoácidos que constituyen las proteínas y de fuentes de N no
proteico (NNP). Los componentes nitrogenados no proteicos no pueden ser utilizado
por los monogástricos, pero si pueden ser utilizados por las bacterias ruminales para la
síntesis de proteína. La proporción mayor de aminoácidos disponible para el rumiante
se origina en la proteína bacteriana sintetizada en el rumen.
Cuadro 1: Utilización de fuentes de energía y nitrógeno por monogástricos y rumiantes.
Componente Alimentos Monogástricos Rumiantes
Azúcares Melasas + +
Almidón Granos + +
Celulosa Pajas 0 +
NNP (nitrógeno no proteico) Urea 0 +
Proteína Poroto de soja + +
+: totalmente disponible; +: parcialmente disponible; 0: no disponible
Los cuatro estómagos del rumiante
Retículo-rumen
El retículo y el rumen son los dos primeros estomago de los rumiantes (Figura
1). El contenido del retículo es permanentemente mezclado con el del rumen, a través
de uno serie de movimientos denominados A y B, que cumplen un ciclo completo en
aproximadamente un minuto. La frecuencia de estos movimientos depende del tipo de
dieta consumida por el animal. Estos estómagos comparten una población compleja de
bacterias, protozoos, hongos y levaduras.
El rumen es una gran cuba de fermentación, que en una vaca lechera puede
contener de 100 a 120 kg de material en digestión. En trabajos realizados en el INTA de
Balcarce se encontraron valores del 17% del peso vivo como contenido ruminal de
vacas lecheras en pastoreo. El alimento particulado, especialmente el fibroso, puede
permanecer en el rumen de 20 a 48 horas, ya que el proceso de digestión de la fibra
puede ser un proceso lento. Sin embargo, las partículas que sufren un proceso
digestivo rápido normalmente permanecen menos tiempo en este. Esto indica que hay
una correlación positiva entre digestión y pasaje.
El retículo funciona como un cruce de caminos, donde hay partículas que
entran y otras que salen, en un proceso selectivo asociado al tamaño y a la densidad
de las mismas. Solamente las partículas de tamaño pequeño, menores de1-2 mm y
densas, más de 1,2 g/ml, tienen posibilidad de salir del retículo con destino al tercer
estómago.
Sitio Argentino de Producción Animal
6 de 160

Nutrición Animal Aplicada
6
Figura 1: Esquema del sistema digestivo de los rumiantes.
Omaso
El omaso es el tercer estómago, tiene forma redonda y una capacidad
aproximada en los vacunos de 10 litros. Este es un órgano pequeño que tiene una
altísima capacidad de absorción de líquidos, permitiendo el reciclado de agua y
minerales, tales como sodio y fósforo. Estos son reciclados al rumen a través de la
saliva. Como el proceso de digestión entre el rumen y en el abomaso (estómago
verdadero) difiere marcadamente, el omaso actúa como un órgano de transición entre
estos dos. El amaso parece ser un órgano no esencial en los rumiantes, ya que está
ausente en los camellos, llamas y alpacas, denominados pseudo-rumiantes.
Abomaso
Es el cuarto estómago de los rumiantes, denominado estómago verdadero ya
que es similar al de los monogástricos. Secreta ácidos fuertes y varias enzima
digestivas. En monogástricos el alimento consumido comienza aquí su proceso activo
de digestión. Sin embargo, en los rumiantes, el material que entra al abomaso está
compuesto de partículas de alimentos no fermentadas, algunos productos finales de la
fermentación microbiana y protoplasma microbiano de origen ruminal.
Población bacteriana ruminal
El rumen provee de un medio adecuado con un aporte generoso de alimentos
para el crecimiento y la reproducción bacteriana (Cuadro 2). La ausencia de aire
(oxígeno) en el rumen favorece el crecimiento de determinadas especies bacterianas:
Sitio Argentino de Producción Animal
7 de 160

Nutrición Animal Aplicada
7
si la dieta es rica en fibra, las bacterias favorecidas serán las celulolíticas que degradan
la pared celular (celulosa) a moléculas menores (azúcares simples). En cambio, si la
dieta es rica en hidratos de carbono no estructurales, como el almidón o azúcares
simples (carbohidratos solubles), las bacterias favorecidas en su crecimiento serán las
amilolíticas. Los microorganismos fermentan los hidratos de carbono generando como
producto final de la digestión los ácidos grasos volátiles (AGV). Estos AGV se absorben
a través de las paredes ruminal, aportando hasta el 60% de la energía digestible
necesaria para mantenimiento y producción.
Cuadro 2: Características de algunas especies de bacterias ruminales.
Especie Tipo Gram Fuente de energía Productos de
fermentación
Bacteroides
succinogenes
Fermenta
celulosa - Celulosa-Glucosa-
Almidón
Acetato
Succinato
Ruminococcus
flavefaciens
Fermenta
celulosa - Celulosa-Xilanos-
Glucosa
Succinato
Acetato
Fórmico
Bacteroides
ruminocola
Fermenta
celulosa
- Glucosa-Xilanos-
Almidón
Fórmico
Succinato
Acetato
Isobutirato
isovalerato
Methanobacterium
ruminatium Metanogénica + Hidrógeno-Fórmico Metano
Veillonella
alcalescens Lactolítica - Láctico Acetato
Propionato
Peptostreptococcus
elsdenii Lactolítica - Glucosa-Láctico
Propionato
Butirato
Valerato
Succinivibrio
dextrinosolvens
Almidón
y azúcares + Glucosa
Fórmico
Succinico
Acetato
Selenomonas
ruminantium
Fermenta
almidón
y azúcares
- Glucosa-Almidón-
Láctico.
Acetato
Propionato
Streptococcus bovis
Fermenta
almidón
y azúcares
+ Glucosa-Almidón Láctico
Gran parte de protoplasma microbiano es proteína (60%), siendo los
aminoácidos su constituyente base. En su crecimiento las bacterias pueden utilizar
Sitio Argentino de Producción Animal
8 de 160

Nutrición Animal Aplicada
8
amonio (NH4), proveniente de la degradación de las proteínas del alimento, en un
proceso de hidrólisis y deaminación, realizado por ellas mismas, o proveniente de N no
proteico como urea. Podemos decir que las bacterias tienen la capacidad de
jerarquizar el NH4 a aminoácidos y, a través de la unión de estos, a proteína usable por
el rumiante. Estas proteínas de origen bacteriano son digeridas en el intestino delgado,
constituyendo la principal fuente de aminoácidos para el animal. Aproximadamente el
60-70% de la proteína que arriba al duodeno es de origen microbiano.
Funciones de los distintos componentes del tracto digestivo
Rumia (ruptura de partículas) y producción de saliva
La rumia tiene como objetivo reducir el tamaño de las partículas e incrementar
la superficie expuesta para los procesos fermentativos ruminales. En vacas lecheras se
genera entre 140 a 180 litros de saliva/día cuando el consumo de fibra efectiva es el
adecuado y la vaca rumia entre 6 y 8 horas diarias (Cuadro 3). Si el consumo de
concentrado es excesivo y la fibra efectiva es baja, la rumia no es estimulada
produciéndose acidosis.
Cuadro 3: Efecto de la relación forraje-concentrado (F:C) y del tamaño de partículas
sobre distintos parámetros.
Variables Relación F:C
33:67
Relación F:C
50:50
Tamaño partículas (mm) 0,31 0,43 0,51 0,31 0,43 0,51
Consumo total (kg) 24,0 23,8 23,6 24,3 23,6 22,5
Forraje (kg) 8,0 7,9 7,7 12,2 11,8 11,1
FDN (kg) 3,7 3,8 3,8 5,6 5,7 5,6
Tiempo masticación (min) 554 612 659 601 677 720
Acético/Propiónico 2,2 2,6 2,9 3,4 3,6 3,7
Grasa en leche (%) 2,9 3,0 3,1 3,5 3,5 3,6
La saliva contiene cantidades importantes de buffers como bicarbonatos y
fosfatos, que neutralizan los ácidos producidos durante el proceso fermentativo,
manteniendo un pH adecuado de 6,2-6,4 que favorece la digestión de la fibra y el
crecimiento microbiano.
Sitio Argentino de Producción Animal
9 de 160

Nutrición Animal Aplicada
9
Características del retículo-rumen
La actividad de fermentación es realizada principalmente por bacterias y
protozoos de distinto género y especie, al cual se agregan levaduras y hongos. Estos
fermentan componentes del alimento dando origen a AGV, NH4, materia orgánica
microbiana, ácido láctico, gas, etc. La cantidad de estos organismos en el rumen
depende de varios factores como composición de la dieta, frecuencia de suministro,
nivel de consumo etc. En condiciones normales la cantidad de bacterias se encuentra
en el orden de 1x1010 y protozoos 1x106 por ml de licor ruminal. En el rumen se
retienen partículas largas de los alimentos, en especial de los forrajes, que son la que
estimulan la rumia.
Cambios en el tamaño de partículas: A través de la rumia las partículas ingeridas
disminuyen su tamaño hasta lograr pasar el orificio retículo-omasal, provocando el
vaciado del rumen y el ingreso de nuevo alimento a través del consumo. Por otra
parte, esta disminución del tamaño genera una mayor superficie que es colonizada por
las bacterias, afectando el proceso de fermentación. La fermentación microbiana,
como se comentó, genera como productos finales de la fermentación de los hidratos
de carbono (estructurales y no estructurales): AGV, principalmente acético, propiónico
y butírico. Además, se produce masa microbiana (protoplasma) compuesta por
proteína de alta calidad (alto valor biológico), la gran mayoría de las veces de mayor
valor biológico que la proteína consumida. El crecimiento bacteriano se ve favorecido
por una concentración de substrato continua. Esto es así siempre que el animal ingiera
alimentos en forma frecuente. En animales en pastoreo se da naturalmente dos
grandes picos de pastoreo, por lo cual la concentración de substrato varía
marcadamente a lo largo del día. Esto determina que la dinámica de digestión y
movimientos de partículas en el rumen sea diferente en los animales en pastoreo que
en los estabulados y/o alimentados en forma frecuente.
Control de temperatura: En general, la temperatura del contenido ruminal es
relativamente constante, variando entre 38 y 40°C en animales alimentados. Esta alta
temperatura está asociada a la fermentación activa y a la producción de calor asociado
con la ineficiencia del proceso de fermentación. Grandes ingestiones de agua fría en
invierno pueden hacer disminuir la temperatura en 5°C por un par de horas, pero no
modifican sustancialmente el proceso fermentativo.
Control del pH: El pH del rumen es uno de los factores del ambiente ruminal más
variable, siendo afectado por la naturaleza del alimento, forma física del mismo,
cantidad ingerida, etc., a través de la producción de saliva (Cuadro 4). En condiciones
de pastoreo los cambios de pH ruminal son muy marcados, asociados al momento de
la ingestión del forraje.
Provisión de nutrientes endógenos: Por medio de la saliva, las descamaciones
epiteliales y el pasaje a través de las paredes ruminales (reciclaje), se aportan
nutrientes para el crecimiento bacteriano, tales como urea, fosfatos y otros. Estos son
especialmente importantes en situaciones de estrés alimenticio, como es el caso de
animales que pastorean durante el invierno forrajes secos de baja calidad (pasto
Sitio Argentino de Producción Animal
10 de 160

Nutrición Animal Aplicada
10
llorón) y deficiente en varios nutrientes (proteínas, minerales), los cuales son
necesarios para un adecuado crecimiento bacteriano.
Cuadro 4: Efecto del tipo de alimento sobre la producción de saliva.
Alimento Producción de saliva
ml/g alimento Litros/12 kg MS
Ración peleteada 0.68 8.1
Forraje fresco 0.94 11.3
Ensilaje 1.13 13.6
Forraje seco 3.25 39.0
Heno 3.63 43.6
Eliminación por pasaje de la fracción no digerida: todo material que no ha sido
fermentado en el rumen y que, por ende, no aporta nutrientes a las bacterias
ruminales, deja el rumen por pasaje al tracto digestivo posterior, permitiendo que el
animal vuelva a consumir. Esto genera espacio en el rumen que puede ser ocupado por
alimento fresco, es decir nuevo sustrato para los microorganismos.
Eliminación de los productos finales de la digestión: Los AGV se absorben a través de
las paredes ruminales, como acetato, B-OH-butirato y propinando. Esta absorción de
los productos finales de la digestión es la gran diferencia entre el rumen y un ensilaje.
En el primer caso los AGV, el ácido láctico, el NH3 son eliminados por absorción o
pasaje, mientras que en el ensilaje todos estos productos se acumulan produciendo un
detenimiento en la actividad de fermentación, ya que estos productos (AGV) y láctico
provocan una reducción del pH afectando a las bacterias fermentativas, pero
asegurando la conservación del forraje ensilado.
Los AGV proveen más del 60% de la energía digestible para el mantenimiento y
la producción de leche, precursores para la síntesis de ácidos grasos, componentes de
los triglicérido de la grasa de la leche y glucosa para la síntesis de lactosa, y de con
factores reducidos para la síntesis de ácidos grasos.
También en el rumen se producen y eliminan por eruptación entre 400 y 600
litros/día de gas metano y CO2.
Omaso y abomaso (digestión ácida)
En el omaso hay absorción de agua, sodio, fósforo y AGV residuales. En el
abomaso hay secreción de ácido clorhídrico y de enzimas digestivas, digestión de
algunos componentes del alimento no fermentados en el rumen (algunas proteínas y
Sitio Argentino de Producción Animal
11 de 160

Nutrición Animal Aplicada
11
lípidos) y digestión de la proteína microbiana producidas en el rumen (0,5 a 2,5 kg por
día).
Intestino delgado
Hay secreción de enzimas digestivas producidas por el intestino delgado, a las
que se agregan las producidas por el hígado y el páncreas. En ese órgano se produce la
digestión enzimática de hidratos de carbono (almidón), proteínas y lípidos. Además
hay absorción de agua, minerales y productos de la digestión como glucosa,
aminoácidos y ácidos grasos.
Intestino grueso
Contiene una población microbiana (con ausencia de protozoarios) que
fermenta los materiales que llegan allí, generando AGV que son utilizados como fuente
de energía por el rumiante (ídem a los generados en el rumen). La proteína originada
en el proceso fermentativo (crecimiento microbiano) no está disponible por
imposibilidad de absorción a este nivel y se pierde en heces. También hay absorción de
agua y formación de heces (productos indigeridos y componentes endógenos no
absorbidos).
Consideraciones acerca de la digestión en rumiantes
 Los rumiantes pueden utilizar una mayor variedad de fuentes de alimentos que
los monogástricos.
 Los microorganismos ruminales, en simbiosis con el animal huésped, le
permiten a éste convertir el alimento fibroso y de baja calidad (forrajes,
rastrojos, subproductos industriales) y el NNP en alimentos de alta calidad,
como carne y leche.
 Los alimentos fibrosos son necesarios para el mantenimiento de la salud del
rumiante ya que favorece la rumia y la producción de saliva, que es
indispensable para un correcto funcionamiento ruminal y una adecuada
población microbiana en cantidad y tipo.
 Un rumiante puede consumir forrajes (alimento de baja concentración
energética) y concentrados (comúnmente de alta concentración energética).
Sin embargo, el agregado de altas cantidades de concentrado a la dieta tiene
que realizarse en forma gradual (durante un período de 15 a 21 días), para
permitir la adaptación de la población bacteriana a la nueva dieta y la
adaptación metabólica del animal.
 Las heces de los rumiantes son ricas en materia orgánica e inorgánica
(nitrógeno, fósforo y potasio), siendo un excelente material para ser utilizado
como fertilizante o convertirse en un contamínate.
Sitio Argentino de Producción Animal
12 de 160

Nutrición Animal Aplicada
12
Digestión y metabolismo de hidratos de carbono
Tipos de hidratos de carbono
Los hidratos de carbono son la principal fuente de energía, siendo además
precursores para la síntesis de grasa y lactosa. La fibra es el principal hidrato de
carbono disponible para los rumiantes y utilizado por los microorganismos del rumen
para la obtención de energía para su crecimiento, generando a través de productos de
desecho para estos, energía disponible para el animal en la forma de AGV. La fibra es
un alimento voluminoso que, por sus características químicas, tiene un tiempo de
retención ruminal elevado, donde la celulosa y la hemicelulosa son fermentados. A
medida que la planta madura, el contenido de lignina de la fibra se incrementa y la
extensión de la digestión ruminal de la celulosa y hemicelulosa disminuye. Como se
comentó previamente, la fibra larga o efectiva proveniente del forraje es necesaria
para la estimulación de la rumia y la producción de saliva. La rumia es el principal
factor en la disminución del tamaño de partículas ruminales aumentando la tasa de
fermentación de la fibra, activando los movimientos ruminales y el flujo de saliva al
rumen. Las dietas deficientes en fibra efectiva resultan generalmente en una
disminución en la concentración en grasa butirosa de la leche (Cuadro 3), pudiendo
generar problemas digestivos como la acidosis, desplazamiento de abomaso, etc.
Otra de las fuentes de hidratos de carbono disponible en la alimentación son
los denominados no estructurales, como los solubles y el almidón. Estos son
rápidamente, y en muchos casos completamente, fermentados a nivel ruminal. El
suministro de hidratos de carbono no estructurales incrementa la densidad energética
de la dieta, lo cual en líneas generales mejora el consumo total de energía y es
determinante de la producción de proteína bacteriana ruminal (consumo total de MO
fermentecible). Sin embargo, los consumos elevados de hidratos de carbono no
estructurales disminuyen los tiempos de rumia afectando la digestibilidad de la fibra
por una disminución del pH ruminal. Por lo comentando, el balance entre los tipo de
carbohidratos suministrados es esencial en la alimentación para una producción
eficiente (Figura 2).
Producción de AGV
Durante el proceso fermentativo los microorganismos ruminales generan gases
(metano y dióxido de carbono), calor de fermentación, ácidos grasos volátiles y
protoplasma microbiano (MO microbiana). Los AGV generados son el acético (2
átomos de carbono), propiónico (3 átomos de carbono) y butírico (4 átomos de
carbono). Estos tres ácidos representan, para dietas normales, más del 95% de los
ácidos generados. En este proceso fermentativo se producen, en cantidades menores,
los denominados iso- ácidos, provenientes en general de la degradación de
aminoácidos ramificados (Figura 3). Estos iso-ácidos son estimuladores del crecimiento
bacteriano ya que las mismas están imposibilitadas de sintetizar este tipo de cadena
carbonada. Existen en el mercado aditivos carbonados con estos iso-ácidos como
promotores de la actividad bacteriana.
Sitio Argentino de Producción Animal
13 de 160

Nutrición Animal Aplicada
13
A: azúcares solubles; B: pectina, almidón rápido, celulosa rápida; C: almidón lento; D: celulosa cristalina;
E: pared celular de Timoty; F: pared celular de alfalfa.
Figura 2: Patrones fermentativos de diferentes carbohidratos en el tiempo.
Figura 3: Concentración de AGV (mmol/l de licor ruminal).
Los gases producidos son eliminados por eructación, perdiéndose la energía
encerrada en el gas metano. El calor de fermentación, proveniente de las ineficiencias
del proceso fermentativo, permite el mantenimiento de la temperatura corporal
durante el tiempo frío y debe ser disipado, y con gasto de energía, en otras estaciones
del año. Los AGV, productos finales del proceso fermentativo, son absorbidos a través
de la pared ruminal. La mayor parte del acetato y propionato son transportados al
hígado, mientras que casi la totalidad del butírico es convertido en su pasaje por la
0
0,4
0,8
1,2
1,6
2
2,4
0
20
40
60
80
100
120
Concentración de AGV (Mmol/l) 
Concentración de AGV (Mmol/l)
oncentración de AGV (Mmol/l) Concentración de AG (Mml/l)
Sitio Argentino de Producción Animal
14 de 160

Nutrición Animal Aplicada
14
pared ruminal a B-hidroxibutirato (cuerpo cetónico). Los cuerpos cetónicos pueden ser
usados como energía por la mayoría de los tejidos. En condiciones normales los
cuerpos cetónicos provienen del butírico, aunque en lactancia temprana pueden
originarse en la movilización del tejido adiposo, originando la enfermedad metabólica
denominada cetosis.
Producción de glucosa en el hígado
La mayoría del propinado es convertido a glucosa en el hígado. En adición, el
hígado puede usar aminoácidos para la síntesis de glucosa (gluconeogénesis). Este es
un proceso esencial ya que la cantidad de glucosa absorbida a nivel intestinal es en
general baja y altamente dependiente de la dieta suministrada. El funcionamiento del
hígado y el sustrato necesario para el proceso de síntesis es fundamental, ya que una
vaca que produce 30 litros de leche requiere aproximadamente 1,5 kg de glucosa para
la síntesis de lactosa, más 0,5 kg para abastecer la demanda de otros tejidos. Vacas
que consumen cantidades importantes de almidón pasante (sorgos, maíz) obtienen
parte de la glucosa necearía de la absorción intestinal, disminuyendo la demanda de
síntesis hepática.
El lactato es otro precursor de glucosa hepática. El ácido láctico se encuentra en
ensilajes bien conservados y se genera a nivel ruminal en el proceso fermentativo
cuando se alimenta a la vaca con un exceso de almidón altamente fermentecible en
rumen, siendo un proceso indeseable pues puede llevar a una situación de acidosis.
Síntesis de lactosa y grasa en la glándula mamaria
Durante la lactación la glándula mamaria tiene una alta demanda de glucosa
para la síntesis de lactosa. La cantidad de lactosa sintetizada en la ubre está altamente
asociada a la cantidad de leche producida por día. La concentración de lactosa en leche
es relativamente constante, alrededor de 4,5%, ya que es el principal componente
osmótico de la leche. Por esto, la producción de leche está fuertemente influenciada
por la cantidad de glucosa que puede lograrse a través del proceso de síntesis
(propiónico) más lo disponible por absorción intestinal.
La estructura central de la síntesis de grasa butirosa es el glicerol, proveniente
también de la glucosa. Acetato y B-hidroxibutirato son utilizados para la síntesis de
ácidos grasos saturados de cadena corta que contienen de 4 a 16 átomos de carbono
(50 % del ácido de 16 carbonos es sintetizado en glándula). Aproximadamente el 50%
de la grasa de la leche es sintetizada en la glándula mamaria, el otro 50% proviene de
los lípidos de la dieta y de la movilización, siendo en su mayoría poliinsaturados o
monoinsaturados de cadena larga, de más de 18 átomos de carbono.
La energía requerida para el proceso de síntesis de lactosa y grasa proviene del
acetato y glucosa, esta última también provee de los cofactores reducidos para la
síntesis de ácidos grasos (ciclo de las pentosas).
Sitio Argentino de Producción Animal
15 de 160

Nutrición Animal Aplicada
15
Efecto de la dieta en la fermentación ruminal y composición de la leche
El tipo de hidratos de carbono suministrado en la dieta afecta la cantidad
(mmol) y la relación de los AGV producidos en el rumen, especialmente la de acético:
propiónico. La población microbiana fermenta los carbohidratos en dietas lecheras con
altos contenidos de forraje a, aproximadamente, 65% de ácido acético, 20% de
propiónico y 15% de butírico. En este caso, la disponibilidad de acético y el balance
hormonal del animal, permiten una alta concentración de grasa en leche. Sin embargo,
la cantidad de propiónico producido podría limitar la cantidad de leche generada, por
una deficiencia de precursores para la síntesis de glucosa, especialmente en lactancia
temprana.
Los hidratos de carbonos no estructurales, presentes primariamente en los
concentrados, promueven la producción de propiónico, mientras que los estructurales
estimulan la producción del acético. Esto está influenciado por la flora que se
desarrolla a nivel ruminal: con granos flora amilolítica (degrada el almidón), con
forrajes flora celulolítica (promueve la digestión de la celulosa). En adición a lo dicho, la
producción total de AGV es mayor en dietas ricas en hidratos de carbono no
estructurales ya que el proceso fermentativo es más rápido (tasa de digestión), y más
completo (extensión de la digestión).
Cuando se suministra una dieta rica en granos aumenta la concentración de
AGV (producción), incrementándose el propiónico por sobre el acético. En esta
situación, o cuando se suministran forrajes pero finamente picados (sin fibra efectiva),
el porcentaje de acético disminuye por debajo del 40%, mientras que el propiónico
puede incrementarse por encima del 30%. Ante esta situación la producción total de
leche puede incrementase, dado que hay una disponibilidad mayor de glucosa
originada en la síntesis hepática utilizando como sustrato al propiónico, con una
posible caída en la concentración de grasa debido a la menor disponibilidad de acetato
y menor movilización desde los tejidos de reservas, asociados generalmente a una
mayor concentración de insulina. Esto origina un flujo de la energía hacía el tejido
adiposo, con una mayor deposición de grasa y ganancia de peso.
Un exceso de suministro de concentrados en la dieta por períodos prolongados
puede derivar en vacas gordas, especialmente al parto (estado corporal 4–4,5),
llevando a un deterioro en la salud del animal por distocias, desarrollo de hígado graso
y cetosis. El caso inverso, es decir el suministro de dietas de baja densidad energética,
mucho forraje y de baja calidad, limita el consumo total de energía, la producción de
leche y proteína, produciéndose en la vaca una pérdida de estado corporal.
Como resumen, cambios en la proporción de forraje/concentrado en la dieta
tiene un profundo efecto en la cantidad y proporción de los AGV que influencian:
La producción de leche
El porcentaje de grasa butirosa
La eficiencia de conversión del alimento en leche
El valor relativo de la dieta para la producción de leche o ganancia de
peso vivo.
Sitio Argentino de Producción Animal
16 de 160

Nutrición Animal Aplicada
16
Digestión y metabolismo de las proteínas
Las proteínas proveen de los aminoácidos necesarios para el mantenimiento de
las funciones esenciales como la reproducción, crecimiento y lactancia. Los
monogástricos necesitan consumir los aminoácidos preformados, pero los rumiantes
pueden generarlos, por simbiosis con los microorganismos ruminales, de fuentes de
NNP, a través de un proceso de síntesis. Cuando una dieta es baja en nitrógeno,
cantidades importantes de urea (que es normalmente excretada en la orina) es
reciclada al rumen a través de la saliva o de la pared ruminal, siendo utilizada por los
microorganismos ruminales para la síntesis de aminoácidos. En los monogástricos la
urea es totalmente excretada en la orina.
Transformación de la proteína en el rumen
Las proteínas de la dieta son degradadas, en parte, en el rumen, generándose
por hidrólisis aminoácidos y, por deaminación de estos, amonio y cadenas carbonadas
(ramificadas y no ramificadas). El NNP consumido, más la urea reciclada a través de la
saliva y de la pared ruminal, también contribuye al pool de amonio ruminal. Si la
concentración de amonio ruminal es demasiado baja, habrá una deficiencia de
nitrógeno para las bacterias ruminales, afectándose su crecimiento y la digestibilidad
de la dieta. Si existe una concentración demasiado elevada, se producen pérdidas,
toxicidad y, en los casos más extremos, la muerte de animal. Este puede ocurrir
cuando se suministran dietas con urea como fuente de N, mal formuladas.
La población microbiana ruminal utiliza N para su crecimiento siendo, además,
capaz de utilizar aminoácidos preformados. En muchos casos estos pueden actuar
como promotores del crecimiento bacteriano, especialmente los ramificados. La
extensión con que el amonio es utilizado por las bacterias para la síntesis de proteína
microbiana es fuertemente dependiente de la disponibilidad de energía la cual es
generada, fundamentalmente, de la fermentación de hidratos de carbono. Como
promedio 20 g de proteína bacteriana es sintetizada por cada 100 g de MO fermentada
en rumen. La síntesis de proteína bacteriana puede variar de menos de 400 g/día a
más de 1500 g/día, dependiendo del consumo y de la digestibilidad de la dieta. La
composición química de las bacterias ruminales es variable, asociado al tipo de dieta y
al nivel de consumo del animal huésped. El rango de variación de los componentes es
el siguiente: proteína de 38 a 55%, con una media de 47,5%; lípidos de 4 a 25% y una
media de 7%; hidratos de carbono de 6 a 23%, con una media de 11,5%.
Como se comentó, parte de la proteína dietaria es degradada en rumen y parte
pasa sin degradarse al intestino delgado (proteína no degradable ruminal). La
resistencia a la degradación ruminal es dependiente de las características propias de
cada proteína, estructura terciaria y enlaces de sulfuro. Hay proteínas de alta
degradabilidad ruminal, como las del forraje que en muchos casos supera el 80% de
degradación, y de baja degradabilidad como las proteínas de origen animal, que no
superan el 30% de degradación (harinas de pescado y plumas). Las proteínas de origen
vegetal, específicamente los subproductos industriales, son de mediana a alta
Sitio Argentino de Producción Animal
17 de 160

Nutrición Animal Aplicada
17
degradabilidad (harinas de girasol, soja, colza, etc.). Existen mecanismos para la
protección de proteínas, como la utilización de formaldehído el uso de tanino. Otra
forma de protección puede ser física, donde se somete al material a proteger al calor
por un tiempo determinado (poroto de soja tostado).
La proteína bacteriana generada a través de este proceso de fermentación
fluye al intestino delgado, haciendo un aporte importante de aminoácidos. Sin
embargo, parte de las mismas son engolfadas por los protozoarios ruminales,
reciclando N dentro del rumen. A nivel de abomaso comienza el proceso de digestión
de las proteínas, tanto de origen dietario como de las bacterianas, por efecto de
secreciones propias del animal. Del aporte de proteína microbiana el 90 a 95% es
bacteriana y el resto es de protozoarios. Estos últimos cumplen su ciclo dentro del
rumen y muy poco es lo que logra pasar al tracto digestivo posterior. En situaciones de
pastoreo, del 60 al 80% de los aminoácidos absorbidos proviene de la proteína
microbiana y el resto de la proteína pasante.
La composición aminoacídica de las bacterias es bastante constante,
independientemente de la dieta consumida. Satisface la demanda de aminoácidos que
tiene el rumiante, lo que significa que el valor biológico de esta proteína es alta
(Cuadro 5).
Cuadro 5: Comparación entre el perfil de aminoácidos esenciales de los microbios con
los de la digesta duodenal con dos tipos de alimento y con los requeridos por un novillo.
Aminoácidos Microbios
(a)
Digesta duodenal
(b) Requerimientos
(c )
Alfalfa Granos
Treonina 10,13 11,04 8,88 9,14
Valina 10,05 11,14 11,56 10,96
Total azufrados (Met+Cis) 7,78 6,72 7,26 8,05
Isoleucina 9,46 11,21 9,94 10,39
Leucina 14,30 17,58 19,99 16,01
Histidina 4,10 3,88 4,51 6,02
Lisina 15,29 13,80 12,10 16,52
Arginina 8,47 8,97 8,46 5,54
Total aromáticos (Fen+Tir) 17,47 19,02 17,32 15,09
Triptófano 2,93 No deter. No deter. 2,26
a) Composición típica de una mezcla de microorganismos
b) Perfil de AA que llegan al duodeno en animales alimentados con un mínimo del 75% de
alfalfa (como heno o ensilaje), o de grano, sin adición de ninguna fuente de proteína
verdadera.
c) Requerimientos de un novillo de 250 kg para mantenerse y ganar 1 kg/día
Sitio Argentino de Producción Animal
18 de 160

Nutrición Animal Aplicada
18
Nitrógeno en heces
Aproximadamente el 80% de la proteína que alcanza el intestino delgado es
digerida. Lo no digerido es eliminado en las heces. Otra fuente de N que se pierde en
las heces corresponde a las secreciones enzimáticas intestinales y a la descamación de
las células intestinales. Otra pérdida de N se debe a las bacterias originadas en
intestino grueso, que depende de la cantidad de MO que puede ser fermentada en ese
sitio, especialmente almidón no digerido de los granos. Como promedio, por cada kg
de MS ingerida, se produce un incremento de 33 g de proteína endógena perdida en
las heces.
Metabolismo hepático y reciclaje de urea
Cuando no hay suficiente energía fermentecible, o cuando la concentración
proteica de la dieta y/o el consumo es excesivo, no todo el nitrógeno amoniacal(N-
NH3) disponible es utilizado para la síntesis bacteriana. El exceso de amonio es
absorbido a través de la pared ruminal y es trasportado por la sangre al hígado. El
hígado convierte este N a urea que se libera nuevamente en el torrente sanguíneo.
Esta urea puede seguir dos vías: 1) Puede ser reciclado al rumen a través de la saliva o
de la pared ruminal, y 2) Puede ser excretado en la orina por los riñones.
La urea que se recicla al rumen es convertida rápidamente a N-NH3, sirviendo
nuevamente como sustrato para la síntesis de proteína microbiana. La urea excretada
en la orina es N perdido para el animal. Cuando el rumiante consume una dieta baja en
proteína se vuelve sumamente eficiente en el uso del N, no existiendo prácticamente
pérdidas en orina, ya que es reciclado al rumen con el objetivo de incrementar la
concentración de N-NH3, afectando positivamente al crecimiento bacteriano y a la tasa
de digestión de la MO. De acuerdo a diversos autores, en dietas no deficientes en
proteína aproximadamente el 15% del N consumido es reciclado al rumen. En dietas
deficientes el reciclado proviene del N endógeno generado por el catabolismo de
tejidos (pérdida de peso).
Síntesis de proteína de la leche
Durante la lactancia, la glándula mamaria necesita de cantidades importantes
de aminoácidos para la síntesis de la proteína láctea, especialmente la caseína. El
metabolismo de los aminoácidos en la glándula es complejo. Puede haber
reconversión de un aminoácido en otro o puede ser oxidado para producir energía. La
leche contiene aproximadamente 32 g de proteína por kg, existiendo variaciones
importantes dentro y entre razas. Aproximadamente el 90% de la proteína en leche es
caseína, encontrándose varias formas de esta proteína, que contribuyen al alto valor
nutritivo de los productos lácteos (Cuadro 6).
Parte de las proteínas del suero también son sintetizadas en la glándula
mamaria, utilizándose con este fin aminoácidos. La enzima alfa-lactoalbúmina es
Sitio Argentino de Producción Animal
19 de 160

Nutrición Animal Aplicada
19
esencial para la síntesis de lactosa y la beta-lactoglobulina es esencial para la
formación de la cuajada en la fabricación del queso. Otras proteínas de la leche como
las inmunoglobulinas son importantes durante el período de producción de calostro,
ya que trasmiten inmunidad pasiva al ternero recién nacido. Estas proteínas no son
sintetizadas en la glándula mamaria, son tomadas directamente de la sangre. Como se
comentó, la concentración en el calostro es alta. La leche también contiene N no
proteico como urea y otros compuestos, en menor cantidad.
Cuadro 6: Proteínas de la leche.
Proteína Concentración (g/kg)
Caseínas
-caseína
-caseína
-caseína
-caseína
14,0
6,2
3,7
1,2
Proteína del suero
Inmunoglobulinas1
- Lactoalbúmina
- Lactoglobulinas
0,6
0,7
0,3
1 Aumentan con la mastitis
Proteína verdadera y NNP en la ración de vacas lecheras
Las recomendaciones de concentración de proteína bruta (PB) en las dietas de
vacas lecheras varían desde un 12% para vacas secas, hasta más de 18% para vacas en
la primera fase de la lactancia. Para vacas produciendo 20 a 25 l/día, 16% de PB en la
dieta aparece como adecuado, siendo factible proveerla con la mayoría de los forrajes
y concentrados. Sin embargo, a medida que la producción de leche se incrementa, la
provisión de proteína a nivel duodenal de origen microbiano comienza a ser
insuficiente, haciéndose necesario la provisión en la dieta de proteínas pasantes, como
las de origen animal (harina de pescado, de plumas, etc., o de origen vegetal pero
protegidas).
También es posible la utilización de NNP cuando la dieta base contiene 12% de
PB o menos. La fuente de NNP más conocida es la urea. Sin embargo, esta debe ser
usada con precaución ya que consumida en exceso o sin acostumbramiento, puede
llevar a la muerte por intoxicación. Las dietas donde se recomienda el uso de la urea o
el NNP, son las de alta concentración energética, con abundante almidón en su
formulación. Estas dietas tienen granos de cereales, melazas, pulpa de remolacha
azucarera, ensilaje de maíz, etc. La urea nunca debe ser agregada a dietas con altas
concentraciones de proteínas de alta degradabilidad ruminal, como es el caso de
dietas pastoriles. En el caso de agregar urea, esta debiera ser limitada a no más de
150 a 200 g/vaca/día, muy bien mezclada con el resto de los integrantes de la dieta,
sea esta TMR o PMR, considerando un período de acostumbramiento, para llegar a la
dosis máxima establecida, de no menos de 10 días.
Sitio Argentino de Producción Animal
20 de 160

Nutrición Animal Aplicada
20
Metabolismo de lípidos en la vaca lechera
Tipos de lípidos
Las dietas que comúnmente consumen las vacas lecheras contienen entre 2 y
4% de lípidos. Sin embargo, estos son una parte importante de la misma ya que
contribuyen directamente con aproximadamente el 50% de la grasa butirosa de la
leche, siendo además el componente con mayor densidad energética de la ración. La
concentración de lípidos es relativamente baja en forrajes, variando entre 4 y 9%,
siendo alta en otros tipos de alimentos como las semillas de oleaginosas donde puede
superar el 20% (semillas de algodón, soja, etc.).La forma en que se presentan los
lípidos en los alimentos son las siguientes:
 Triglicéridos: se encuentran principalmente en los granos de los
cereales, semillas de oleaginosas y en grasas animales.
 Glicolípidos: se encuentran principalmente en los forrajes (gramíneas y
leguminosas). Estos tienen una estructura semejante a los triglicéridos,
a excepción que uno de los tres ácidos grasos ha sido reemplazado por
un hidrato de carbono (azúcar simple), usualmente galactosa. Cuando
uno de los ácidos grasos es reemplazado por un fosfato, unido a otra
estructura compleja, este lípido es conocido como fosfolípido. Los
fosfolípidos se encuentran en muy baja concentración en los alimentos
suministrados a los rumiantes, pero se encuentran en alta
concentración en las bacterias ruminales.
Los ácidos grasos más comúnmente encontrados en los forrajes varían entre 14
y 18 átomos de carbono, siendo los saturados mirístico (C14), palmítico (C16) y
esteárico (C18), y los insaturados palmitoleico (C16:1), oleico (C18:1), linoleico (C18:2)
y linolénico (C18:3). El punto de fusión determina si el lípido se encuentra en forma
líquida o sólida a temperatura ambiente. El punto de fusión está determinado
primariamente por el grado de saturación y, en un menor grado, por el número de
átomos de carbono, que constituyen su cadena. Los lípidos de los forrajes están
típicamente constituidos por un 70 a 80% de ácidos graso insaturados, tendiendo a
estar a temperatura ambiente en la forma líquida (aceites). Por otro lado, los lípidos de
origen animal contienen de 40 a 50% de ácidos grasos saturados, permaneciendo a
temperatura ambiente en estado sólido (grasas). El grado de instauración está
relacionado con la digestibilidad de los mismos, y su efecto negativo sobre la población
bacteriana.
Hidrólisis e hidrogenación de los lípidos en el rumen
En el rumen la mayoría de los lípidos son hidrolizados. La unión entre el
glicerol y el ácido graso se rompen, dando origen al glicerol y a tres ácidos grasos. El
glicerol es rápidamente fermentado, generándose un ácido graso volátil (propiónico, 3
átomos de carbono). Algunos de los ácidos grasos son utilizados por las bacterias para
sintetizar fosfolípidos, necesario para que los microorganismos puedan sintetizar las
membranas celulares.
Sitio Argentino de Producción Animal
21 de 160

Nutrición Animal Aplicada
21
Otra acción importante de los microorganismos ruminales es la hidrogenación
de los ácidos grasos insaturados. Durante este proceso la doble ligadura es
reemplazada por dos átomos de hidrogeno. Como ejemplo de esto, el proceso de
hidrogenación convierte al ácido oleico en ácido esteárico. Cuando la hidrogenación es
incompleta pueden formarse los CLA (ácidos grasos conjugados), que difieren en su
configuración espacial. Estos CLA son componentes anticancerígenos que se
encuentran en la leche y en la carne. Especialmente se encuentran en altas
concentraciones en la leche producida en condiciones de pastoreo. El CLA que se
considera con mayor actividad anticancerígena es el 18:2, 9-cis, 11-trans.
Los ácidos grasos libres en rumen actúan como verdaderas barreras, cubriendo
la fibra e impidiendo un contacto íntimo entre ésta y las bacterias, lo que disminuye la
fermentabilidad de los alimentos fibrosos. Dietas formuladas con más de 8% de lípidos
pueden tener un efecto negativo en la producción de leche y en la concentración de
grasa butirosa. Los lípidos poliinsaturados tienen un mayor efecto negativo que los
lípidos saturados. Sin embargo, los lípidos pueden ser protegidos por diversos medios,
como sales de calcio, punto de fusión, etc., con el fin de hacerlos inertes a nivel
ruminal para que no interfieran en el proceso fermentativo. La cobertura de las
semillas de oleaginosas naturalmente protegen, al menos en parte, los aceites que
contienen o lo hacen disponibles en forma más lenta. Esto significa que por pasaje,
parte de los mismos pueden alcanzar el intestino sin alteraciones. Los lípidos
protegidos, cualquiera sea la vía de protección, son atacados (hidrolizados) en
abomaso (medio ácido).
Absorción de lípidos en intestino
Los fosfolípidos de origen microbiano son digeridos en el intestino delgado,
contribuyendo al pool de ácidos grasos que son absorbidos a través de la pared
intestinal. La secreción biliar (producida por el hígado) y los jugos pancreáticos ricos en
enzimas y bicarbonatos, se mezclan con el contenido del intestino delgado. Estas
secreciones son importantes para lograr una adecuada absorción de los lípidos,
lográndose la formación de micelas cuyos componentes pueden entrar a las células
intestinales. Dentro de las células epiteliales del intestino, la mayor proporción de los
ácidos grasos está unida al glicerol, formando un triacilglicerol. Los trigliceridos, ácidos
grasos libres, colesterol y otras sustancias, son cubiertos con proteínas formando los
quilomicrones. Los quilomicrones entran a los vasos linfáticos llegando posteriormente
al torrente sanguíneo. En contraposición a la mayoría de los nutrientes absorbidos en
el tracto intestinal, los lípidos entran a la circulación general en forma directa, sin pasar
por hígado, por lo que pueden ser usados por cualquier tejido.
Utilización de lípidos de la dieta por la glándula mamaria
Aproximadamente el 50% de la grasa de la leche es tomada directamente por la
glándula mamaria del torrente sanguíneo. Estos ácidos grasos provienen de los
quilomicrones formados durante el proceso de absorción. Un incremento en ácidos
Sitio Argentino de Producción Animal
22 de 160

Nutrición Animal Aplicada
22
grasos de cadena larga (mayor de 16 átomos de carbono) en la dieta incrementa la
secreción de estos en la leche, produciéndose una inhibición parcial de la síntesis de
ácidos grasos de cadena corta (menos de 16 átomos de carbono) en la glándula. Es por
esto que cuando se genera una caída de grasa en leche por falta de fibra efectiva, el
suministro de grasa en la dieta solo revierte esta situación en forma parcial.
El rol del hígado en la movilización de lípidos
Durante períodos de subnutrición o en la primera fase de la lactancia, la
demanda de energía para mantenimiento y producción supera el consumo de energía.
Para compensar esta deficiencia se moviliza tejido corporal, en gran medida lípidos
(85%), con el objetivo de proveer de la energía faltante. Los ácidos grasos provenientes
de la hidrolisis de los triglicéridos del adipocito son liberados al torrente sanguíneo.
Esta movilización proviene principalmente de la grasa subcutánea, abdominal y
perirrenal. Los ácidos grasos movilizados son tomados por el hígado, donde pueden ser
usados como fuente de energía o convertidos a cuerpos cetónicos y liberados en
sangre y utilizados como energía en otros tejidos. El hígado no tiene una alta capacidad
de síntesis y de exportación de grasas, por lo que existe una gran movilización desde
los adipocitos (gran pérdida de peso). Cuando un exceso de ácidos grasos se deposita
en el hígado como triglicéridos dentro de las células hepáticas, se produce el
denominado hígado graso. Esta grasa depositada en el hígado favorece la aparición de
enfermedades metabólicas, especialmente en lactancia temprana.
Uso de lípidos en la alimentación de la vaca lechera
Los lípidos se caracterizan por tener una concentración energética mayor que
los hidratos de carbono y las proteínas. Como regla tienen 2,25 veces más energía que
los hidratos de carbono. Además de su mayor concentración energética, se consideran
alimentos fríos ya que durante el proceso de digestión y metabolismo producen menos
calor que las proteínas y los hidratos de carbono. La utilización de grasa en la
alimentación podría traer una serie de beneficios:
 un incremento en la densidad energética de la dieta, importante durante la
primera fase de la lactancia, cuando existe una limitación al consumo.
 se podría disminuir el uso de concentrados ricos en almidón durante la primera
fase de la lactancia, responsables de acidosis y de problemas de consumo,
cuando la relación grano: forraje es muy alta.
 en zonas de mucho calor se podría disminuir el stress por temperatura.
El consumo y la producción de leche pueden variar fuertemente, asociada al
tipo de grasas o aceites utilizados en la formulación de la dieta. El consumo de estas
grasas no debe superar 1,5kg/día. El consumo total de lípidos, como porcentaje de la
dieta consumida, debe encontrarse entre el 7-8%, dado que consumos mayores
pueden provocar efectos negativos. Sin embargo, la bibliografía en general indica que
las máximas respuestas productivas se encuentran cuando el consumo de lípidos se
encuentra entre 5 y 6% de la MS total consumida. En muchos casos, ante el consumo
Sitio Argentino de Producción Animal
23 de 160

Nutrición Animal Aplicada
23
de estas grasas, se ha encontrado una disminución en la concentración de proteína y
caídas en el consumo total de MS, pero no necesariamente en el consumo de energía.
Términos y su definición
Absorción: pasaje de los productos de la digestión y de otros compuestos simples
desde el tracto digestivo al torrente sanguíneo (glucosa, aminoácidos, AGV, etc.).
Buffer: compuestos secretados en la saliva, o añadidos a la dieta, que ayudan en el
mantenimiento de la estabilidad ruminal (menor amplitud en la variación del pH).
Digestión: proceso de partición de moléculas o partículas complejas en simples. Puede
ser cumplido en diferentes etapas, por la acción de varias enzimas. Una vez absorbidas
como moléculas simples son utilizadas por el organismo.
Metabolismo: se refiere a los cambios que sufre un producto final de la digestión
absorbido, durante el proceso de utilización por el organismo. Se divide en anabolismo
y catabolismo.
Fermentación: la transformación producida en ausencia de oxígeno por la microflora
ruminal de hidratos de carbono y otros componentes a AGV, ácido láctico, gases, etc.,
con generación de MO microbiana y energía.
Sitio Argentino de Producción Animal
24 de 160

Nutrición Animal Aplicada
24
EFECTO DEL pH SOBRE LA DIGESTIÓN
RUMINAL
Francisco STEFAÑUK
INTA EEA Balcarce
franciscostefanuk@yahoo.com.ar
El objetivo del presente trabajo es proporcionar ideas teóricas sobre los efectos
que causa una menor digestibilidad de la materia seca en el rumen, lo cual se puede
expresar en una disminución de la respuesta productiva de los animales.
En los rumiantes, el pH del rumen desciende después de la alimentación por un
período de pocas horas, para luego incrementarse por la remoción de los ácidos grasos
volátiles (AGV), ya sea por absorción o por pasaje al tracto gastrointestinal posterior, y
por los efectos de otros factores como la salivación y rumia. Por ejemplo, en dietas
donde más del 45% de la materia seca (MS) de la ración lo constituyen alimentos
concentrados (granos), el pH oscila entre 6,6 (antes de la alimentación) y 5,3-5,5 por
los procesos de fermentación intensivos posterior a la alimentación. El tiempo que el
pH del rumen permanece por debajo de 6 es el principal inconveniente para lograr una
óptima digestión ruminal de la MS.
Para Mertens (2010), la ecuación de Van Soest (Goering y Van Soest, 1970)
describe la relación matemática de la digestibilidad de la MS (DMS), la digestibilidad de
la fibra detergente neutro (DFDN) y la digestibilidad de su complemento, los solubles
en detergente neutro (SDN = 100 - FDN). La ecuación mencionada es:
DMS = (FDN x DFDN) + (0,98 x SDN) -12,9
La ecuación se puede reorganizar para demostrar que:
DMS = 87,1 – (0,98 – DFDN) x FDN
Debido a que la DFDN es menor a 0,98, esta ecuación indica una relación
negativa entre la DMS y la FDN. También sugiere que si se conoce la concentración de
FDN y su digestibilidad, se describe mejor la variación que más afecta la DMS, variable
ésta relacionada con la energía del alimento disponible para el animal.
La celulosa es el polímero más abundante en la naturaleza y los rumiantes, para
poder degradarla, han establecido simbiosis con numerosos microorganismos
ruminales. Dentro de estos, se encuentra las bacterias celulíticas (BC) como
Fibrobacter succinogenes, Ruminococcus flavefaciens y Ruminococcus albus, las cuales
generalmente son considerados los microorganismos celulolíticos más predominantes
en el rumen (Weimer, 1996). El proceso de digestión activa de celulosa implica la
adhesión de los microorganismos a través de una estructura extra celular de
glicoproteínas denominada glicocáliz, que protege a las BC de protozoos y de las
Sitio Argentino de Producción Animal
25 de 160

Nutrición Animal Aplicada
25
enzimas bactericidas, en la superficie de los alimentos para comenzar la digestión por
las enzimas celulasas (Weimer, 1996). Las barreras que impiden la adhesión de las BC
son las características físicas de la celulosa y las ambientales del rumen (Weimer, 1996;
Russell y Wilson, 1996; Mouriño et al., 2001). La estructura de la pared celular limita el
acceso del contenido celular del alimento a las BC, siendo un paso necesario la
hidrólisis enzimática. Dentro de los efectos ambientales del rumen, el más importante
es el pH. Las BC no pueden resistir las condiciones temporales de pH bajo para
desarrollar un crecimiento poblacional exponencial. El pH menor a 6 limita el
crecimiento de las bacterias sobre la celulosa y celobiosa. Además de provocar una
disminución de celulasas per se, las bacterias celulolíticas no pueden crecer con un pH
bajo intracelular, ya que un aumento en el gradiente de pH conduce a toxicidad con
aniones (Russell y Wilson, 1996). Resumiendo, para lograr una correcta degradación de
la FDN de los alimentos, son necesarios tres pasos: 1) la adhesión de las BC sobre los
alimentos, 2) el crecimiento exponencial de las mismas y 3) una hidrólisis enzimática
de los alimentos.
Retomando el patrón del pH después de la alimentación, se puede afirmar que
el pH disminuye después de la misma. Ahora bien, ¿cuál es la problemática en el
descenso del pH? El principal inconveniente es el tiempo que permanece por debajo
de 6, debido principalmente a la inhibición del crecimiento exponencial de las BC que
limita la digestibilidad ruminal de la FDN.
Numerosos modelos matemáticos han sido empleados para determinar la
cinética de la digestión de la FDN en los rumiantes. Uno de los más empleados es el de
McDonald (1981), que incorpora a otro modelo, el descripto por Orskov y McDonald
(1979) el concepto de “lag time”. Si bien la traducción de “lag time” es tiempo de
retraso, una comprensión de su significado es más importante: expresa el tiempo en el
que comienza la digestión de la FDN en el rumen por parte de las BC. La mayoría de las
publicaciones mencionan distintos tiempos de “lag time” para los alimentos.
A continuación se describe la ecuación para poder relacionar otro efecto que
afecta la digestibilidad de la FDN. La ecuación no lineal de la cinética de digestión
ruminal de la FDN en el modelo de McDonald (1981) es la siguiente:
y = a + b (1-e-[kd*(t-tr)])
Dónde:
y = digestibilidad (%) en tiempo t; a = fracción soluble (FS, %); b = fracción digestible
(FD, %); e = base de logaritmo natural; kd = tasa fraccional de digestión (%/hora);
t= tiempo de incubación (horas) y tr =tiempo de retraso (horas).
La digestión efectiva de la FDN (DEFDN) se calcula con la siguiente ecuación,
que agrega a la ecuación de McDonald la tasa de pasaje (kp, %/hora) del retículo
rumen:
DEFDN = a+ (b kd/(kd +kp))e(-((kd+kp)tr)))
Sitio Argentino de Producción Animal
26 de 160

Nutrición Animal Aplicada
26
La tasa de pasaje determina el tiempo que permanece un alimento en el
rumen, lo cual afecta la DEFDN. En los estudios in vitro se la puede considerar como la
inversa del tiempo de incubación de los alimentos. Por ejemplo, para un tiempo de
incubación de 48 horas, la tasa de pasaje (kp) será: (1/48)* 100 = 2,08 %/hora.
En un estudio in vitro realizado por Grant y Mertens (1992) donde incubaron
distintos alimentos a pH constante de 6,8 y 5,8, se observó que el “lag time” de la FDN
de un ensilaje de planta entera de maíz aumentó de 6,9 a 11,9 horas al disminuir el pH,
mientras que la tasa de digestión disminuyó de 6,7 a 4,1 %/hora. En estudios in vivo,
Yang et al. (2002) observaron que la disminución del pH ruminal de 6,18 a 5,78 se
asoció a un aumento de la tasa de pasaje del retículo rumen de 2,5 a 3,4 %/hora, con
una disminución de la digestibilidad de la FDN en el rumen de 40 a 37% y en el total del
tracto gastrointestinal de 52 a 42%. Resultados similares a este estudio fueron
obtenidos por Zebeli et al. (2007), quienes informaron que un incremento en la tasa de
pasaje del rumen de 2,7 a 4 %/hora disminuyó la digestibilidad total de la FDN en el
tracto gastrointestinal de 55 a 50%. La digestibilidad de la FDN en el total del tracto
gastrointestinal, según Zebeli et al. (2008), depende del pH ruminal y la tasa de pasaje
del contenido del retículo rumen, explicando ambas variables el 62% de la variación.
A través de un ejemplo práctico se muestra la influencia del “lag time” y de la
tasa de digestión en la digestibilidad de la FDN:
Ejemplo: se evalúan dos alimentos con la misma cantidad de FDN (47,7%), pero
con distintos tiempos de “lag time” y tasas de digestión. Utilizando los valores de “lag
time” (6,9 y 11,9 horas) y las tasas de digestión (6,7 y 4,1 %/hora) del trabajo de Grant
y Mertens (1992), y manteniendo constante la fracción soluble y digestible, se obtiene
dos cinéticas de digestión diferenciales (Figura 1).
Figura 1. Digestibilidad de la FDN de dos alimentos (A y B) en distintas horas de
incubación en rumen, con igual fracción soluble y fracción digestible, pero con distinto
“lag time” y tasa de digestión.
Digestibilidad de la FDN, %
Horas de incubación en rumen
ALIMENTO A
ALIMENTO B
Sitio Argentino de Producción Animal
27 de 160

Nutrición Animal Aplicada
27
La Figura 1 permite observar que a las 24 horas de incubación el alimento A,
con menor “lag time” y mayor tasa de digestión, presentó más digestión de la FDN que
el alimento B, con mayor “lag time” y menor tasa de digestión. Cuando en el análisis se
incluyó al modelo la tasa de pasaje en el retículo rumen, se obtuvo la respuesta que
muestra la Figura 2.
Figura 2: Digestibilidad efectiva de la FDN de dos alimentos (A y B) a distintas tasas de
pasaje en el retículo rumen.
Se observa que a una tasa de pasaje de 4 %/hora, que equivale a un tiempo de
retención en retículo rumen de 24 horas, la digestión efectiva de la FDN del alimento A
fue de 31% y la del alimento B de 24%. Si en este ejemplo se aplica la ecuación de Van
Soest (Goering y Van Soest, 1970), se obtiene las siguientes digestibilidades de la FDN:
ALIMENTO A: DMS = 87,1 – (0,98 – 0,31) x 47,7 = 55,15%
ALIMENTO B: DMS = 87,1 – (0,98 – 0,24) x 47,7 = 51,57%
Como se observa, la diferencia en la digestibilidad de la FDN entre los dos
alimentos es de 3,58 unidades porcentuales. Ahora bien, esto sucede si la tasa de
pasaje es la misma para ambos. Los trabajos de Yang et al. (2002) y Zebeli et al. (2007)
han encontrado que el aumentar el tiempo en que el pH permanece por debajo de 6,
la tasa de pasaje de los alimentos por retículo rumen aumenta. Si consideramos que la
tasa de pasaje del alimento A es de 2%/hora (48 horas de retención) y del alimento B
es de 4%/hora (24 horas de retención), la digestibilidad de la FDN para el alimento A es
de 35 % y del B de 24 %. Al aplicar la misma ecuación:
ALIMENTO A: DMS = 87,1 – (0,98 – 0,39) x 47,7 = 59,02%
ALIMENTO B: DMS = 87,1 – (0,98 – 0,24) x 47,7 = 51,57%
La diferencia en la digestión entre el alimento A y el B sería de 7,45 unidades
porcentuales. Este valor es similar a lo reportado por Zebeli et al. (2007) y algo inferior
Digestion efectiva de la FDN, %
Tasa de pasaje del reticulo rumen por hora
ALIMENTO A ALIMENTO B
Sitio Argentino de Producción Animal
28 de 160

Nutrición Animal Aplicada
28
a lo descripto por Yang et al. (2002). Sintetizando, tiempos de más de 4 horas por
debajo de pH 6 pueden aumentar el “lag time” y la tasa de pasaje retículo rumen. Si
bien, en términos porcentuales la disminución de la digestibilidad es pequeña, el
impacto mayor se debería al aumento de la tasa de pasaje de los alimentos por el
tracto gastrointestinal.
Consideraciones finales
Este tipo de análisis debe ser considerado en alimentos que posean altas
concentraciones de FDN, ya que a menores concentraciones de FDN el impacto en la
digestibilidad es menor. El tiempo de “lag time” de los alimentos debe ser considerado
ya que establece el momento en el cual empiezan a degradarse los alimentos en el
rumen, este es el que más influye en el resultado final.
Bibliografía
GOERING, H.K. and VAN SOEST, P.J. 1970. Forage fiber analysis (apparatus, reagents,
procedures and some applications). Agricultural Handbook N° 379 ARS-USDA,
Washington, DC.
GRANT, R.J. and MERTENS, D R. 1992. Influence of buffer pH and raw corn starch
addition on in vitro fiber digestion kinetics. Journal of Dairy Science. 75:2762–2768.
MCDONALD, I. 1981. A revised model for the estimation of protein degradability in the
rumen. Journal of Agricultural Science 96: 251-256.
MERTENS, D.R. 2010. NDF and DMI – has anything changed?
[enlinea]<http//www.ansci.cornell.educnconf2010proceedingsCNC2010.18.Mertens.pdf>
[Consulta: 5 setiembre 2011]
MOURIÑO, F., AKKARAWONGSA, R. and WEIMER, P.J. 2001. Initial pH as a determinant
of cellulose digestion rate by mixed ruminal microorganisms in vitro. Journal of Dairy
Science. 84:848–859.
ORSKOV, E.R. and MCDONALD, I. 1979. The estimation of protein degradability in the
rumen form incubation measurements weighted according to rate of passage.
Journal of Agricultural Science. 92:499-5003.
RUSSELL, J.B. and WILSON, D.B. 1996. Why are ruminal cellulolytic bacteria unable to
digest cellulose at low pH? Journal of Dairy Science. 79:1503-1509.
WIEMER, P.J. 1996. Why don’t ruminal bacteria digest cellulose faster? Journal of Dairy
Science 79:1496-1502.
YANG, W.Z., BEAUCHEMIN, K.A. and RODE, L.M. 2002. Effects of particle size of alfalfa-
based dairy cow diets on site and extent of digestion. Journal of Dairy Science.
Sitio Argentino de Producción Animal
29 de 160

Nutrición Animal Aplicada
29
85:1958–1968.
ZEBELI, Q., TAFAJ, M., WEBER, I, DIJKSTRA, J., STEINGASS, H. and DROCHNER, W. 2007.
Effects of varying dietary forage particle size in two concentrate levels on chewing
activity, ruminal mat characteristics, and passage in dairy cows. Journal of Dairy
Science. 90:1929–1942.
ZEBELI, Q., DIJKSTRA, J., TAFAJ, M., STEINGASS, H., AMETAJ, B.N. and DROCHNER, W.
2008. Modeling the adequacy of dietary fiber in dairy cows based on the responses
of ruminal pH and milk fat production to composition of the diet. Journal of Dairy
Science. 91:2046–2066.
Sitio Argentino de Producción Animal
30 de 160

Nutrición Animal Aplicada
30
ALGUNAS CONSIDERACIONES ACERCA
DEL ANÁLISIS DE ALIMENTOS PARA
RUMIANTES
María Susana GUAITA
INTA EEA Balcarce
guaita.maria@inta.gob.ar
Introducción
En el Laboratorio de Nutrición Animal y Evaluación de la Calidad de Forrajes del
INTA EEA Balcarce, se realizan análisis de alimentos para rumiantes desde hace más de
35 años. Las muestras que se analizan son de procedencia variada: de establecimientos
del área de influencia del INTA enviadas por productores y asesores, de ensayos de
investigación, de laboratorios zonales y de empresas agroalimentarias, entre otras.
Los análisis químicos y químico-biológicos de forrajes que se realizan
rutinariamente son: materia seca, materia orgánica, digestibilidad de la materia seca,
digestibilidad de la fibra en detergente neutro, proteína bruta (nitrógeno total),
carbohidratos solubles en agua, almidón, fibras en detergentes neutro y ácido,
componentes de la pared celular (lignina, celulosa, sílice, hemicelulosa, cenizas
insolubles), nitrógeno insoluble en detergente ácido, proteína soluble, proteína
verdadera, extracto etéreo y pH, calculándose también la energía metabolizable.
El conocimiento de la composición química de los alimentos es un componente
importante, junto con el consumo de materia seca y los requerimientos nutricionales
del ganado, de la formulación de raciones para bovinos de carne y leche. Es por ello
que en el año 2005 se confeccionaron las Tablas de Composición Química de Alimentos
para Rumiantes, con datos originados en el laboratorio, y que condensaron toda la
información disponible fundamentalmente de alimentos regionales.
Composición de los alimentos
Los alimentos están compuestos por agua más otros ingredientes que
constituyen la materia seca. La materia seca está conformada por componentes
orgánicos (materia orgánica) e inorgánicos (minerales).Dentro de la materia orgánica
se encuentran los compuestos nitrogenados, los lípidos, los carbohidratos, las
vitaminas, otros componentes que incluyen lignina, toxinas, hormonas, sustancias que
contribuyen al sabor, el olor, el color. La materia inorgánica comprende elementos
esenciales (macro y microelementos), y elementos no esenciales.
Existen diversos métodos analíticos para determinar la composición de los
alimentos. Es importante tener un conocimiento de los mismos ya que, según cuál sea
Sitio Argentino de Producción Animal
31 de 160

Nutrición Animal Aplicada
31
el utilizado, puede tener implicancias en los resultados obtenidos. El profesional asesor
debería conocer los alcances y las limitaciones básicos de los mismos. A continuación
se describen brevemente los análisis que se realizan en el laboratorio de la EEA
Balcarce.
Análisis químicos y químico-biológicos
Materia seca
Es la determinación más común que se realiza en los laboratorios de análisis de
alimentos, pero no por ello la menos importante. Por el contrario, es una de las más
relevantes ya que es la que permite expresar y comparar la composición de nutrientes
de un alimento. Su determinación consiste en secar una muestra en una estufa con
circulación de aire, hasta que toda el agua se haya evaporado. Para no alterar la
composición química y las determinaciones químico-biológicas, se debe secar a 60º C
hasta peso constante, lo que sucede generalmente a las 48 horas.
Para una determinación rápida del porcentaje de materia seca de una muestra,
también se puede utilizar el horno a microondas, teniendo la precaución de que la
muestra no se queme.
Materia orgánica
El residuo inorgánico que se obtiene después de incinerar completamente el
alimento en un horno llamado mufla, a 500-600 ºC, son las cenizas. Restando al
contenido de materia seca la cantidad de cenizas, se obtiene la materia orgánica.
Valores muy altos de ceniza en un alimento pueden estar indicando contaminación con
tierra o algún otro tipo de adulteración.
Proteína bruta
Se la define como el contenido de nitrógeno (N) de una muestra, determinado
por Kjeldahl u otro método reconocidamente confiable, multiplicado por un factor que
es para la mayoría de los forrajes, pero no para todos, 6,25. Se aplica este factor
porque las proteínas tienen, en promedio, 16% de nitrógeno (N). Aunque existen
valores específicos para cada proteína, la necesidad de estandarización hace que se
utilice 6,25. La proteína bruta incluye todas las formas de N: proteico más no proteico.
En el laboratorio de INTA Balcarce se utiliza un analizador automático, que basado en
la técnica de Dumas, incinera la muestra y lee el N total de la misma.
Sitio Argentino de Producción Animal
32 de 160

Nutrición Animal Aplicada
32
Proteína bruta soluble
La solubilidad de la proteína dentro del rumen es uno de los factores que más
incide en su degradabilidad. Cuanto mayor es la solubilidad, mayor es la
degradabilidad ruminal. Inversamente, la proteína menos soluble puede escapar a la
degradabilidad en el rumen y ser digerida en el tracto digestivo posterior. Hay que
tener en cuenta que no necesariamente toda la proteína que escapa a la degradación
ruminal es mejor que la proteína bacteriana.
Proteína verdadera
Estima el N que forma parte de las proteínas y separa aquél que está como N
en otros compuestos. Se coagula la proteína en agua caliente y se estima el N retenido
en el forraje.
Fibra en detergente neutro (FDN)
Cuantifica los componentes de la pared celular vegetal: celulosa, hemicelulosa y
lignina. La muestra de un alimento es tratada con detergente neutro y éste solubiliza el
contenido celular y la pectina. El residuo obtenido representa la pared celular. Debido
a que la FDN representa la matriz fibrosa insoluble total, está relacionada con el
llenado, el pasaje y el consumo, y por lo tanto su conocimiento es de necesidad en el
balance de raciones.
Fibra en detergente ácido (FDA)
La muestra de alimento es tratada con una solución detergente ácido y esto
solubiliza la hemicelulosa. El residuo restante representa la celulosa más la lignina y
sílice. Por lo tanto, la hemicelulosa se calcula por la diferencia entre la FDN y la FDA. La
FDA se correlaciona inversamente con la digestibilidad.
Nitrógeno insoluble en detergente ácido como proporción del nitrógeno total (NIDA)
El NIDA es un estimador de la cantidad de nitrógeno total que ha sufrido daño
por calor o como resultado de la reacción de Maillard, en la cual las proteínas forman
compuestos con los azúcares. La fracción NIDA es virtualmente indigestible.
Lignina
Es una sustancia compleja, formada por polímeros de ácidos fenólicos. Se une
en enlaces cruzados a la celulosa y a la hemicelulosa para conferir rigidez estructural a
la pared celular, a medida que las plantas maduran. Es completamente indigestible y
Sitio Argentino de Producción Animal
33 de 160

Nutrición Animal Aplicada
33
es considerado un componente de anticalidad. Su presencia restringe el acceso de los
microorganismos a la celulosa y a la hemicelulosa y por lo tanto reduce la tasa y la
extensión de la digestión.
Almidón
Es el carbohidrato de reserva cuantitativamente más importante. Algunas veces
se lo clasifica con los carbohidratos solubles, debido a su solubilidad parcial en agua
caliente. Su estructura presenta dos tipos de polímeros: la amilosa y la amilopectina.
La amilosa conforma entre 10 y 30% del almidón total y la amilopectina entre 70 y
90%. En el laboratorio, se determina almidón por el método de la hidrólisis enzimática
y determinación de glucosa.
Carbohidratos solubles en agua
Representan la parte más rápidamente digestible de los carbohidratos no
estructurales o de reserva y que son solubles en agua. Comprende monosacáridos,
oligosacáridos, solamente la parte soluble del almidón y también un componente de la
pared celular: la pectina. Su determinación tiene relevancia en gramíneas de origen
templado, ya que acumulan fructanos (polímeros de fructosa) en vez de almidón.
Poseen un potencial de fermentación rápida y total en el rumen.
Digestibilidad in vitro de la materia seca: digestibilidad por incubación del alimento
en licor ruminal
Cuando un rumiante ingiere un alimento, una parte de la materia ingerida pasa
a través del tracto digestivo y se elimina en las heces. Las heces, además, contienen
bacterias y productos endógenos del metabolismo. La digestibilidad aparente de un
alimento puede ser considerada el balance entre el alimento menos las heces, pero la
digestibilidad verdadera es el balance entre el alimento y el residuo del alimento que
está en las heces, excluyendo los productos endógenos metabólicos. Existen varias
maneras de estimar la digestibilidad de un forraje. La determinación in vivo implica
manipular animales, requiere mano de obra y se pueden evaluar pocos alimentos.
Los procedimientos in vitro simulan la fermentación anaeróbica ruminal, en la
que el sustrato es incubado con saliva artificial y fluido ruminal. Uno de los más
utilizados para predecir la digestibilidad in vivo es el de Tilley y Terry. Involucra 48
horas de incubación con saliva y microorganismos del rumen, seguido de 48 horas de
digestión con pepsina, simulando la digestión que sucede en el animal. El residuo está
compuesto por pared celular no digerida y restos de bacterias.
Una modificación del procedimiento tradicional consiste en tratar el residuo de
las primeras 48 horas de incubación con una solución detergente neutro para que, de
esta forma, eliminar la materia de origen metabólico que está en ese residuo. El
Sitio Argentino de Producción Animal
34 de 160

Nutrición Animal Aplicada
34
residuo obtenido consiste solamente de pared celular no digerida. De esta forma, se
puede estimar la digestibilidad verdadera. Si a la digestibilidad verdadera se le resta un
valor metabólico se obtiene una estimación de la digestibilidad aparente.
La digestibilidad se puede realizar de una manera rápida y reconocida mediante
la utilización de un equipo incubador que simplifica la operatividad. Consiste en una
cámara incubadora que permanece a temperatura ruminal y en la cual rotan 4 frascos
de vidrio. En cada frasco se colocan hasta 24 bolsitas de porosidad estándar que
contienen el alimento seco y molido y se incuban durante 48 horas con saliva artificial
y fluido ruminal, en condiciones de anaerobiosis. El residuo de la bolsita obtenido
luego de la incubación es procesado, para obtener el residuo fibroso indigestible.
La extensión del tiempo de incubación reportará diferentes digestibilidades. En
la bibliografía y en los laboratorios el tiempo de incubación está estandarizado en 48
horas. Sin embargo, numerosos trabajos discuten acerca del tiempo de incubación
para determinar la digestibilidad del alimento. La digestibilidad, para un mismo
alimento, está estrechamente correlacionada, entre los diferentes horarios y aumenta
con tiempos más prolongados de incubación.
Digestibilidad in vitro de la fibra en detergente neutro (DIVFDN)
Los forrajes pueden tener similares concentraciones de FDN, pero de diferente
digestibilidad. Esto tiene importantes implicancias en el consumo y la producción. Se
ha demostrado, en vacas lecheras, que por cada punto de incremento en la
digestibilidad de la FDN, hay 0,37 lb de incremento en el consumo de materia seca y
0,55 lb de incremento en la producción de leche.
Nuevamente, para la determinación de la digestibilidad de la FDN se pone en
consideración el tiempo de incubación. En la bibliografía se realizan comparaciones de
30 vs. 48 horas de incubación, aunque también se utiliza menos tiempo (16 y 24
horas). Una incubación a 30 horas tiene la ventaja de representar mejor la
digestibilidad de la FDN a un nivel de consumo de mantenimiento pero la desventaja
es que, a menor tiempo de incubación, los valores son menos repetibles. Si bien puede
haber varios puntos de diferencia en la DIVFDN, esto no se refleja tal cual en la
digestibilidad de la materia seca ya que la digestión de la fibra es solamente una parte
de los múltiples factores que influyen en la digestibilidad de la materia seca y, por lo
tanto, de la predicción de energía de un alimento. El aspecto práctico de conocer el
valor de la digestibilidad de la FDN es que permite identificar forrajes con mayor
potencial para incrementar el consumo y la producción de leche, particularmente en el
caso de vacas lecheras de alta producción.
Extracto etéreo
Para la obtención de la “grasa bruta” se usan solventes convencionales.
Particularmente en el laboratorio se utiliza éter de petróleo, en un equipo extractor de
Sitio Argentino de Producción Animal
35 de 160

Nutrición Animal Aplicada
35
grasa. El extracto etéreo es un grupo de compuestos lipídicos insolubles en agua y
solubles en éter. El éter extrae ácidos grasos, pero también otras sustancias como
ceras y aceites esenciales
Predicción de la energía metabolizable
Para la mayoría de los alimentos, la energía metabolizable se calcula a partir de
la digestibilidad del alimento ingresado, utilizando valores de 4,4 Mcal/kg de materia
seca de energía bruta y 0,82 de conversión a energía metabolizable. Existen diferentes
ecuaciones en la bibliografía que se pueden utilizar para predecir el valor energético
de los alimentos y que utilizan los resultados de diferentes análisis de laboratorio. La
aplicación de las mismas presenta numerosas limitaciones pero desde el PROMEFA
(Programa para el Mejoramiento de la Evaluación de Forrajes y Alimentos, CISNA, UBA)
han consensuado y seleccionado un grupo de ecuaciones que podrías ser utilizadas
para diferentes tipos de alimentos. Algunas de esas ecuaciones son:
Para forrajes con más de 35% de FDN (forrajes con baja concentración energética en
general), y para pasturas y verdeos:
Ecuación sumativa de Van Soest (Goering y Van Soest, 1970):
EM (Mcal/kg MS)=
3,6 x (100-%FDN) x 0,98 + %FDN x (1,473-0,789 log10 (%LDA/%FDA x 100))-12,9
--- o ---
Para gramíneas y leguminosas:
Ecuación de Rohweder et al.: EM (Mcal/kg MS) = 3,20 – 0,028 x %FDA
Ecuación de McLeod y Minson (1976): EM (Mcal/kg MS) = 3,6 x (92,3 – 0,91 x %FDA)
--- o ---
Para ensilajes de maíz de planta entera:
Ecuación de Schmidt et al.(1976): EM (Mcal/kg MS)= 3,16- (0,025x %FDA)
--- o ---
Para alimentos energéticos:
Grano de maíz entero, ecuación de Pennsylvania State:
EM (Mcal/kg MS) = 3,32-0,055x %FDA
Concentrados, ecuación de Menke y Steingass (1988)
EM (Mcal/kg MS) = 3,5- 0,035 x %FDA
--- o ---
Sitio Argentino de Producción Animal
36 de 160

Nutrición Animal Aplicada
36
Las tablas de alimentos
Las tablas de composición de alimentos consisten en presentar, tabulados, los
valores de referencia de diversos análisis de alimentos para rumiantes. Cuanto mayor
es la descripción del forraje que se informa, más valiosa es la información que aporta.
Son una herramienta muy útil, pero de ninguna manera reemplaza al análisis químico-
biológico realizado sobre un alimento en particular. La Tabla de Alimentos de la EEA
Balcarce posee información de 119 alimentos, con el promedio de los valores
obtenidos en cada análisis, la desviación estándar, los valores mínimo y máximo
hallados, el número de muestras analizadas y el coeficiente de variación.
Además, existen otras tablas nacionales e internacionales que aportan
información de análisis que no son de rutina en los laboratorios, como el de proteína
degradable y no degradable en el rumen., vitaminas, minerales y fibra detergente
neutro efectiva.
Bibliografía
Guaita, M.S. y Fernández, H.H. 2005. Tablas de composición química de alimentos para
rumiantes. Publicaciones Regionales INTA. 60 p.
Jaurena, G. 2007. Modelos propuestos para predecir la concentración energética de los
alimentos para rumiantes. PROMEFA. Programa para el Mejoramiento de la
Evaluación de Forrajes y Alimentos. CISNA. Facultad de Agronomía. Universidad de
Buenos Aires. 3p.
Oba, M. and Allen, M.S. 1999. Evaluation of the importance of the digestibility of
neutral detergent fiber from forage: effects on dry matter intake and milk yield of
dairy cows. J. Dairy Sci. 82:589-596.
Van Soest, P.J. 1994. Nutritional Ecology of the Ruminant (2nd Ed.), Cornell Univ. Press,
476 p.
Sitio Argentino de Producción Animal
37 de 160

Nutrición Animal Aplicada
37
SUBPRODUCTOS DE LA AGROINDUSTRIA
EN LA ALIMENTACIÓN DE RUMIANTES
Alberto Daniel GARCIARENA
INTA EEA Balcarce
garciarena.alberto@inta.gob.ar
En los últimos años se han aumentado los esfuerzos destinados al estudio de
las características nutricionales de los subproductos de la agroindustria, ya sea para la
producción de carne o leche. El propósito es tratar de disminuir la utilización de
granos que podrían ser destinados a consumo humano, teniendo en cuenta que
aproximadamente la tercera parte de los cereales producidos en el mundo son
consumidos por animales domésticos.
Para un país exportador de granos, como lo es el nuestro, la utilización eficiente
de los subproductos de la agroindustria permite aumentar los saldos exportables. Por
otra parte, las industrias que procesan los productos agropecuarios deben encontrar
un destino final para los subproductos, que cumpla con dos requisitos mínimos. Por un
lado, que no sea contaminante del ambiente y, por otro, que los costos de
procesamiento y transporte sean cubiertos por el precio de venta de los mismos.
Los subproductos de la agroindustria presentan una amplia gama de calidad. A
modo de ejemplo, se puede citar como de muy baja calidad a las cáscaras de semilla
de girasol y la cáscara de arroz. En estos subproductos se conjuga una baja
disponibilidad energética y un muy bajo contenido de proteínas, por lo que han sido
habitualmente utilizados como sustrato para la cama de pollos barrilleros. Como
subproductos de mejor calidad se tienen los afrechillos en general, ya sea de trigo,
maíz o arroz, que tienen aceptable concentración energética y contenido de proteínas.
Otros, como las pulpas de citrus o las harinas de plumas, tienen alta disponibilidad
energía o proteínas, respectivamente.
Existe una alta variabilidad en la composición química de los distintos
subproductos disponibles en el mercado, y si bien algunos de ellos, como la malta
húmeda, son muy regulares en su composición porque los procesos industriales que
los generan están altamente controlados, otros pueden presentar una variación
importante entre partidas, por lo que resulta imperioso conocer perfectamente los
aportes nutricionales al momento de formular las raciones.
Es improbable que un subproducto sea el alimento base de los animales
independientemente de la categoría y del sistema de producción de que se trate. En
una producción convencional, el alimento base es la pastura y/o verdeo, y en un
feedlot o tambo estabulado el alimento base, generalmente, es el silo de maíz y granos
de cereales. De esta manera los subproductos son utilizados como sustitutos parciales
y/o correctores de las deficiencias del sistema para un objetivo planteado.
La utilización de un subproducto determinado va a depender de:
Sitio Argentino de Producción Animal
38 de 160

Nutrición Animal Aplicada
38
 La disponibilidad y composición del alimento base.
 La categoría (edad, nivel de producción, etc.) de los animales a racionar.
 El precio y disponibilidad del subproducto.
 Características del alimento, en cuanto a facilidad de almacenamiento y formas de
suministro.
 La composición del subproducto a utilizar (concentración energética, proteínas,
fibra, etc.).
 La calidad de los componentes (sitio de digestión de la energía, aportes de
proteínas by-pass, cantidad de fibra efectiva, etc.).
 La posibilidad de que el subproducto cambie alguna de las características de otro
alimento poco apetecible.
En cuanto a disponibilidad y composición del alimento base (forrajeras para los
sistemas pastoriles) son variables de fácil cuantificación, las que deben ser
relacionadas con la cantidad y categoría de los animales en producción.
Los recursos forrajeros para la producción de carne son muy diversos y, a
menudo, presentan déficits nutricionales que es necesario corregir con algún
suplemento energético o proteico. Por ejemplo, en otoño las pasturas y verdeos
presentan deficiencias energéticas debido a la baja radiación solar y una alta
acumulación de proteínas en formas solubles, por lo que el suplemento ideal sería
aquel que presente una alta cantidad de carbohidratos fermentecibles en el rumen.
Los vacunos presentan distintos requerimientos nutricionales, dependiendo
fundamentalmente del momento del ciclo productivo (vaquillona, vaca, vaca de
refugo) y del objetivo de producción planteado. En los esquemas de producción de
carne, cría, invernada o feedlot es necesario categorizar a la hacienda dado que, por
ejemplo, los requerimientos proteicos de terneros de destete precoz son superiores a
los de destete convencional, o bien el nivel de suplementación energética para que un
vacuno engorde un kilogramo por día sobre un pastizal natural va a ser muy superior al
de un vacuno al cual se le fija una tasa de ganancia diaria de peso de 400 gramos.
Debemos considerar si un subproducto se puede utilizar tal cual se lo obtiene o
es ineludible realizar algún tipo de procesamiento. Un caso típico es el de las plumas, si
bien estas tienen un alto contenido proteico (80%), son prácticamente indigestibles.
Luego de un proceso de temperatura, presión y vapor al que son sometidas, y a la
molienda posterior, gran parte de esta proteína está disponible para ser digerida.
Otros subproductos, si bien presentan una alta digestibilidad de la proteína y
disponibilidad energética, tienen como limitante el elevado contenido de agua que
encarece el transporte y dificulta el almacenamiento y conservación. Dentro de este
tipo de alimentos se encuentra la levadura de cerveza, que sale de las fábricas con un
contenido aproximado de materia seca del 13%. En este sentido, las empresas que
producen este alimento lo secan por spray, obteniendo así un polvo blanquecino de
gran utilidad en la cría y recría de terneros Holando. La malta húmeda y la pulpa de
citrus presentan contenidos de agua del orden del 70%, motivo por el cual es
imperioso almacenarlas en condiciones de anaerobiosis impidiendo fermentaciones no
Sitio Argentino de Producción Animal
39 de 160

Nutrición Animal Aplicada
39
deseadas. Esta anaerobiosis se consigue con el tapado y sellado hermético del silo en
el cual se conserva; de esta forma, el alimento se puede preservar por un año o más.
Algunos alimentos derivados de la agroindustria, como el afrecho de arroz,
deben ser conservados en ambientes secos para impedir procesos de enranciamiento.
Este subproducto presenta cantidades importantes de lípidos (10 a 20%); estos
aceites, en condiciones subóptimas de almacenamiento, son hidrolizados a ácidos
grasos libres y posteriormente oxidados (enranciamiento). Estas alteraciones químicas
y organolépticas producen rechazos en el consumo de los animales, aun cuando no
representen ningún peligro para su salud.
Otro subproducto de amplia difusión en la producción de carne,
fundamentalmente en el norte del país, es la semilla de algodón. En este caso, dos
consideraciones son muy importantes: en primer lugar, la semilla resultante de la
primer zafra suele estar húmeda con el consiguiente peligro de desarrollo de hongos
del género Aspergillus (productores de aflatoxinas). Si bien son necesarios niveles altos
de contaminación para producir toxicidad (aflatoxicosis), es conocido que la exposición
crónica a niveles más bajos afecta la eficiencia productiva. En segundo lugar, al ser un
alimento altamente palatable y poseer alto contenido de lípidos, suelen presentarse
intoxicaciones por elevados consumos. En este caso debe tenerse en cuenta que no
conviene racionar en comederos colectivos con altos niveles de suministro por animal
y por día, debido a que hay animales que consumen más que otros y en esos casos el
consumo se puede duplicar. Una forma de obviar este inconveniente es suministrar la
semilla mezclada con otro alimento de características diferentes, como por ejemplo
heno picado o ensilaje.
La melaza de caña resulta un subproducto muy interesante ya que se la puede
utilizar como suplemento, saborizante y/o aditivo para los silos de praderas. Algunas
categorías, fundamentalmente los animales jóvenes, se manifiestan reacias a consumir
rápidamente algunos alimentos; en estos casos bastará con rociarlo con una pequeña
cantidad de melaza, mejorando la palatabilidad de la mezcla.
Cuando se establece la necesidad de suplementar, es importante conocer el
aporte del alimento base y los requerimientos de los animales. Una vez determinados
los aportes a realizar por medio de la suplementación, se debe tener en cuenta que
muchos subproductos pueden aportar simultáneamente energía y proteína, tal el caso
de la malta húmeda o la semilla de algodón. Otros subproductos, en cambio, son
carentes de algún nutriente. Por ejemplo, cuando se suplementa con altas cantidades
de afrecho de trigo o arroz se debe considerar que este subproducto es carente de
calcio, razón por la cual, en algunas categorías, es necesario adicionar sales de calcio
(por ejemplo, conchilla molida).
En el Cuadro 1 se presentan las principales características de los subproductos
más difundidos. Claramente se puede visualizar que hay diversos alimentos que varían
ampliamente en cuanto a sus contenidos energéticos y proteicos siendo algunos, como
la cáscara de arroz, altamente indigestibles y no recomendados para la alimentación
de rumiantes.
Sitio Argentino de Producción Animal
40 de 160

Nutrición Animal Aplicada
40
Cuadro 1: Subproductos de la agroindustria. Valores de referencia
Subproducto Materia
seca Digestibilidad Proteína FDN
(%)
Cáscara de arroz 87-90 5-8 3-5 85-88
Afrecho de arroz 88-91 65-70 14-18 25-30
Afrecho de trigo 87-90 70-75 15-20 28-35
Afrecho de maíz 87-90 80-84 8-10 8-10
Cáscara de papas 13-15 85-90 16-20 20-25
Pulpa de citrus 17-19 85-90 7-8 20-28
Melaza 70-75 90-94 8-10 5
Semilla de algodón 85-90 * 24-28 40-45
Cama de pollos 78-82 40-45 20-25 60-65
Malta húmeda 26-30 63-68 28-30 60-65
Pellet (harina) de girasol 93-95 58-62 30-36 48-52
Pellet (harina) de soja 92-93 88-92 40-44 32-36
Cebada de clasificación 86-89 80-85 13-15 24-28
Harina de plumas 92-95 54-58 78-80 1
*: La semilla de algodón posee una alta concentración de energía metabolizable,
aproximadamente 3,8 Mcal/kg MS.
Sin lugar a dudas, el listado de subproductos de posible utilización para los
rumiantes es muy extenso. Algunos, por sus elevados contenidos de agua, tienen una
mayor oportunidad en zonas cercanas a su producción, como las cáscaras de papas,
pero hay que tener en cuenta que muchas empresas transportistas cuentan con fletes
baratos o “de retorno” que hacen posible disminuir los costos efectivos del flete.
Por último, se puede decir que no hay mejores o peores subproductos, sino que
el conjunto de factores enumerados precedentemente hace que algunos se adecuen
mejor que otros para un determinado objetivo, y que el conocimiento acabado de las
características de un alimento es de fundamental importancia a la hora de formular
raciones. En este sentido el INTA Balcarce cuenta con un importante laboratorio al
servicio de la producción, donde se realizan análisis de alimentos para rumiantes.
Sitio Argentino de Producción Animal
41 de 160

Nutrición Animal Aplicada
41
INVERNADA
Sitio Argentino de Producción Animal
42 de 160

Nutrición Animal Aplicada
42
OBTENCIÓN DE CARNES DE CALIDAD EN
SISTEMAS PASTORILES
Enrique PAVAN
INTA EEA Balcarce
pavan.enrique@inta.gob.ar
Para que un sistema productivo pueda ser sustentable ecológica y socialmente,
debe serlo también económicamente. En general, los sistemas productivos buscan
maximizar su rentabilidad incrementando los ingresos a través de un aumento de
producción, optimizando los egresos por unidad de producto. Otra alternativa para
mantener la competitividad del sistema productivo es la de incrementar sus ingresos a
través del agregado de valor al producto que se obtiene.
En la actualidad, gracias al desarrollo de sistemas de trazabilidad, es posible
diferenciar commodities, como la carne vacuna, y generar specialties según su origen,
sistema de producción, y/o calidad. Además, los sistemas de trazabilidad permitirían
retribuir al productor en base a la calidad del producto que genera o a cuánto pagan los
consumidores por sus productos. Dado que existe una población de consumidores
dispuestos a pagar un precio mayor si obtiene la calidad que buscan, la diferenciación de
las commodities en productos de distintas calidades permitirá obtener un mayor valor
por cada producto.
La cadena de carne vacuna no escapa a esta realidad, distintos sistemas de
producción generan carne con calidades diferentes, por las cuales hay consumidores
dispuestos a pagar un sobreprecio si se les garantiza la calidad que buscan. En el
presente trabajo se describen brevemente los principales atributos de la carne que
definen su calidad y los factores que influyen sobre los mismos, para finalizar
mencionando algunos aspectos que deberían ser considerados en sistemas pastoriles de
producción de carne vacuna.
Calidad de la carne
Cuando se habla de calidad de carne cada consumidor tendrá su propia
definición, pues cada consumidor le otorga distinta importancia relativa a los atributos
que definen la calidad. A grandes rasgos estos atributos o características pueden
agruparse en: (a) propiedades nutricionales, (b) propiedades nutracéuticas, y (c)
características organolépticas. Utilizando estos atributos el consumidor define la calidad
de la carne en dos momentos: al decidir la compra y al degustar el corte comprado.
En la definición de la compra el consumidor considera las características
organolépticas asociadas con lo visual, olfativo, o ambas, que le permitan predecir
aquellas características que definen la calidad al momento de degustar la carne. A su
Sitio Argentino de Producción Animal
43 de 160

Nutrición Animal Aplicada
43
vez, una proporción creciente de consumidores al momento de definir la compra
también consideran, además de las propiedades nutricionales de la carne, el efecto que
la misma tiene sobre la salud (cantidad y composición de su grasa).
Color de la carne
El color de la carne es el principal factor utilizado por los consumidores al
momento de definir la compra, inclinándose en general por carne que no presente un
color oscuro. El color de la carne depende en primera instancia del contenido y estado
químico de la mioglobina. El contenido de mioglobina se incrementa con la edad de los
animales, pasando de un color rosado en terneros mamones (2 mg/g) a un rojo cereza
en animales jóvenes (8 mg/g), o a un rojo más oscuro en animales adultos (18 mg/g).
Según su estado químico la carne puede presentar un color rojo (oximioglobina),
púrpura (deoximioglobina) o marrón (metamioglobina). A su vez, independientemente
del contenido de mioglobina, el color de la carne depende de su valor de pH. Cuanto
mayor sea el pH de la carne más oscuro será su color; cortes con pH superiores a seis se
denominan cortes oscuros. Dado que el pH de la carne es función del contenido de
glucógeno muscular pre-faena (mayor glucógeno, menor pH), para reducir la incidencia
de cortes oscuros se debe buscar de maximizar el contenido de glucógeno muscular a la
faena.
Aceptabilidad de la carne
La terneza y el sabor son las dos características organolépticas que más influyen sobre la
aceptabilidad de la carne durante su degustación. A diferencia de lo que ocurre con la
terneza, para la cual hay un acuerdo generalizado entre los consumidores de que una
mayor terneza implica mayor calidad, las opiniones respecto al sabor son variadas. En
términos generales existen dos sabores “bien” definidos (no todos los consumidores
pueden percibir la diferencia) por las características de la dieta que se utilizó durante el
engorde de los animales. Dado que hay consumidores que prefieren uno u otro sabor
característico, no es posible decir en términos generales que un sabor sea mejor que el
otro.
El consumidor en general considera que la aceptabilidad de la carne está
directamente asociada con su contenido de grasa intramuscular. Sin embargo, esta
creencia popular es solo parcialmente cierta. Si bien la terneza esta positivamente
asociada con el contenido de grasa intramuscular cuando se evalúan grandes rangos de
engrasamiento, el grado de asociación es bajo. Sólo el 5-10% de la variación en terneza
se explica por variaciones en el contenido de grasa intramuscular. La aceptabilidad del
bife ancho o angosto no mejora si su contenido de grasa intramuscular es superior al 3%,
en tanto que la aceptabilidad de cortes de los cuartos delantero y trasero son
totalmente independientes del contenido de grasa intramuscular. En tanto que el sabor
no sería afectado por el contenido de grasa intramuscular. A continuación se describirá
brevemente los principales determinantes de la terneza y el sabor de la carne.
Sitio Argentino de Producción Animal
44 de 160

Nutrición Animal Aplicada
44
Terneza
Los principales factores que definen el nivel de terneza son (a) el contenido y
solubilidad del colágeno, (b) el largo de los sarcómeros, y (c) la actividad de las enzimas
proteolíticas. La importancia relativa de cada uno de estos factores dependerá
principalmente del músculo/corte considerado. Por su alto contenido de colágeno, el
largo de sarcómero y la actividad de proteolítica pierden importancia en músculos como
el peceto. En músculos con menor contenido de colágeno adquieren mayor importancia
los otros dos factores. En el lomo la terneza está garantizada pues presenta sarcómeros
muy largos (consecuencia de la forma en que se cuelgan las reses durante las primeras
24 horas posmortem), en tanto que la terneza del músculo longissimus (bife) dependerá
tanto del largo del sarcómero como de la actividad protelolítica postmortem. Sin
embargo, el impacto que cada uno de estos factores tenga sobre la terneza de cada
músculo, en especial sobre los de menor contenido de colágeno, dependerá de las
condiciones de faena y aquellas previas a la faena.
En general, a medida que el animal envejece aumenta la cantidad de colágeno y
disminuye su solubilidad. Sin embargo, dada la mayor importancia relativa del largo de
sarcómero y de la proteólisis posmortem en ciertos músculos, la carne de animales de
mayor edad no necesariamente será menos tierna. Así, al incrementar la edad del
animal de 6 a 18 meses no se observó relación entre la terneza de bifes del músculo
longissimus y su contenido de colágeno. En tanto que en animales de un rango de edad
menor (15-18 meses) si se observó un efecto negativo de la madurez sobre la terneza,
cuando se evaluaron músculos que se caracterizan por poseer un mayor contenido de
colágeno.
En músculos no tensionados, o en aquellos en que la contracción no está
limitada, el largo de sarcómero depende de las velocidades relativas de descenso del pH
y la temperatura muscular. Si cuando el pH muscular alcanza un valor de 6 la
temperatura muscular se encuentra por debajo de los 10 ºC, se produce un
acortamiento excesivo de los sarcómeros que se traduce en menor terneza de la carne.
En consecuencia, para evitar este efecto negativo sobre la terneza se deberá buscar de
reducir la velocidad de enfriamiento de los músculos, incrementar la velocidad de
descenso del pH, o ambas cosas a la vez. Espesores de grasa dorsal de 7 mm aportarían
suficiente protección a la carcasa para evitar los efectos negativos de un enfriamiento
muy rápido; también la velocidad de enfriado disminuirá a mayores pesos de las carcasa.
La velocidad de descenso del pH muscular puede aumentarse incrementando el
contenido de glucógeno muscular a la faena.
Con todo, el nivel de terneza inicial (posrigor) definido por el acortamiento de los
sarcómeros, puede mejorar sustancialmente si se permite la acción de las enzimas
proteolíticas (calpaínas). Entre otros factores, la actividad de estas enzimas es
influenciada por el largo del sarcómero y por el pH muscular posrigor (pHu). Se ha
observado que la actividad de las enzimas proteolíticas disminuye al acortarse el largo
de los sarcómeros y con valores relativamente altos de pHu (6 y 6,5). En consecuencia,
para maximizar la actividad de las enzimas proteolíticas posmortem se debe buscar de
minimizar el acortamiento de los sarcómeros y, también en este caso, maximizar el
contenido de glucógeno muscular a la faena.
Sitio Argentino de Producción Animal
45 de 160

Nutrición Animal Aplicada
45
Si bien el efecto que distintos ritmos de ganancia de peso tienen sobre la
actividad de estas enzimas, y en consecuencia sobre la terneza, no son concluyentes, y
algunos resultados indican que la terneza de la carne no sería influenciada directamente
por diferencias en ganancia de peso debidas al manejo, si podría ser influenciada por
diferencias de ganancia de peso asociada al genotipo animal. Hay otras evidencias que
indican que la actividad posmortem de las enzimas proteolíticas podría ser influenciada
por el patrón de crecimiento de los animales. Se observó una menor actividad de estas
enzimas, y una menor terneza en la carne, en animales que realizaron un crecimiento
compensatorio luego de un período de restricción, respecto a aquella proveniente de
animales no restringidos y con menores ganancias de peso previo a la faena.
Sabor
Como se mencionó anteriormente, el sabor de la carne no depende de la
cantidad de grasa intramuscular; el principal determinante del sabor es la composición
de la grasa intramuscular. La distinta proporción de sus ácidos grasos es lo que modifica
el tipo y cantidad de compuestos volátiles que se generan a partir de su oxidación y
reacción con otros compuestos de la carne (proteínas, minerales, etc.). La interacción de
estos compuestos volátiles con los compuestos volátiles son los que definen el sabor.
El sabor característico de la carne proveniente de animales terminados en
sistemas pastoriles está asociado a productos derivados de la oxidación del ácido
linolénico (C18:3 n-3) y de la clorofila, en tanto que el sabor característico de la carne
proveniente de animales alimentados a base de maíz estaría asociado con productos
derivados de la oxidación de los ácidos linoleico (C18:2 n-6) y oleico (C18:1 n-9). Como
se verá más abajo, en ambos casos estos ácidos grasos están asociados con la dieta del
animal.
Propiedades nutracéuticas
En el mercado mundial existe una cantidad creciente de consumidores que se
preocupan por el efecto que los alimentos tienen sobre su salud. Así, en muchos casos
los beneficios que aporta el consumo de carne vacuna por su alto valor nutricional son
enmascarados por su relativamente alto contenido de ácidos grasos saturados (AGS),
potencialmente hipercolesterolémicos. Sin embargo, en la actualidad se sabe que no
todas las grasas saturadas tiene este efecto negativo y que su proporción en la carne
puede ser modificada con la alimentación del animal, la genética y el manejo. Por otra
parte, en países como la Argentina donde el consumo per cápita de carnes vacuna es
alto y el de pescado bajo, la carne vacuna realiza un importante aporte a la dieta de
ácidos grasos poliinsaturados (AGPI) n-3. Dados los efectos benéficos que estos ácidos
grasos tienen para la salud, la Organización Mundial de la Salud recomienda incrementar
su consumo y mantener la relación de AGPI dietarios n-6: n-3 por debajo de 4.
La carne de proveniente de sistemas pastoriles se caracteriza por ser más magra,
contener menor proporción de ácidos hipercolesterolémicos (ácido palmítico), mayor
proporción de AGPI n-3 y menor relación de AGPI n-6: n-3 que la de animales
Sitio Argentino de Producción Animal
46 de 160

Nutrición Animal Aplicada
46
provenientes de sistemas de engorde a corral. Esta diferencia se da básicamente por la
distinta concentración energética de las dietas y la distinta composición de ácidos grasos
de sus componentes. A diferencia de los cereales y oleaginosas, en los que el principal
ácido graso es el linoleico (C18:2 n-6), el principal ácido graso en las pasturas es el
linolénico (C18:3 n-3). Si bien estos ácidos grasos en el rumen son convertidos a ácido
esteárico (C18:0), la porción que escapa del rumen sin ser alterado es suficiente para
modificar la composición de la grasa de la carne.
Conceptos básicos para obtener carne de calidad en sistemas pastoriles
La composición de ácidos grasos de la carne vacuna producida en condiciones
pastoriles le otorga a esta un valor agregado; sin embargo, no muchos consumidores
están dispuestos a pagar un precio diferencial por este producto si sus características
organolépticas no los satisfacen. Por lo tanto, a través de las distintas tecnologías que se
aplican en el sistema de producción, se debe buscar de garantizarle al consumidor tanto
las características nutracéuticas como las organolépticas.
Si bien el sabor de la carne proveniente de sistemas pastoriles se podría
modificar, esto alteraría su característico perfil de ácidos grasos. El sabor de la carne de
sistemas pastoriles es una característica propia y distintiva de este tipo de carne que
debe conservarse. En cambio, dado que tanto el color y la terneza son independientes
de otros atributos característicos de la carne de sistemas pastoriles y presentan un
patrón bien definido de preferencia por parte de los consumidores, se debe trabajar
para poder garantizarle al consumidor la calidad deseada sobre estas dos características.
Con el objetivo de contribuir a un mejor nivel de terneza se deberá contar con
nutrientes en cantidad y calidad durante todo el período de engorde para alcanzar el
peso de faena con un adecuado nivel de engrasamiento en el menor tiempo posible (15-
18 meses de edad), evitando períodos de restricción y de aumento compensatorio. El
nivel de engrasamiento adecuado estaría definido por un nivel mínimo de grasa
intramuscular de 3% y un espesor de grasa dorsal de 7 mm. Este espesor de grasa dorsal
brindaría la aislación necesaria para evitar un excesivo acortamiento por frío.
Para promover una mayor acción posmortem de las enzimas proteolíticas y un
adecuado color de la carne, se debe enviar a faena animales con la mayor concentración
de glucógeno muscular posible. En general, por la diferente concentración energética de
las dietas utilizadas, la concentración de glucógeno muscular es menor en animales
provenientes de sistemas pastoriles que en aquellos provenientes de sistemas de
engorde a corral. Por esto la incidencia de cortes oscuros (pH muscular > 6,0) es mayor
en carcasas provenientes de sistemas pastoriles. A su vez, por la estacionalidad en la
oferta de pasturas tanto en cantidad y calidad, en sistemas pastoriles existe una mayor
variación estacional de la concentración de glucógeno muscular que en sistemas de
engorde a corral. Es así que en sistemas pastoriles se deberá buscar de incrementar el
contenido de glucógeno muscular y reducir su estacionalidad para poder garantizar un
determinado nivel de calidad de la carne a lo largo de todo el año. Para lograr esto se
deberá contar con alternativas para poder ofrecer dietas en cantidad y calidad en las
distintas estaciones del año.
Sitio Argentino de Producción Animal
47 de 160

Nutrición Animal Aplicada
47
Los nutrientes necesarios para garantizar un adecuado nivel de terneza y color de
la carne proveniente de sistemas pastoriles a lo largo de todo el año pueden ser
aportados con adecuadas estrategias de suplementación. Sin embargo, el desafío es
hacerlo sin alterar o mejorando las características propias de la carne proveniente de
estos sistemas de producción. Es así que para minimizar el uso de suplementos se hace
imprescindible aportar la mayor cantidad de estos nutrientes a través de las pasturas.
Para maximizar el contenido de AGPI n-3 en la carne proveniente de sistemas
pastoriles, y contrarrestar posibles efectos negativos de los suplementos sobre la
relación de AGPI n-6: n-3, se debe incrementar el consumo de AGPI n-3 de la pastura y la
proporción de los mismos que escapa a la biohidrogenación ruminal. En este sentido se
deberá considerar que:
 El ácido linolénico (C18:3 n-3) se encuentra principalmente formando parte de
las membranas de los cloroplastos y la concentración de cloroplastos es función
de la actividad fotosintética de las hojas. De este modo, tecnologías que
incrementen la actividad fotosintética de la canopia incrementarían su contenido
de ácido linolénico.
 la composición de ácidos grasos de las membranas celulares varía con la estación
del año. La proporción de ácido linolénico disminuye en estaciones cálidas.
 la concentración de ácido linolénico es mayor en pasturas de climas templados
que en aquellas adaptadas a climas subtropicales.
 la conservación de pasturas como heno o ensilaje disminuye su contenido de
AGPI, principalmente como consecuencia de su gran susceptibilidad a la
oxidación. Si bien las pérdidas serían menores en un ensilaje que en un heno, las
pérdidas en el ensilaje pueden continuar durante su suministro.
 para incrementar el aporte de AGPI n-3 por parte de las pasturas se debe
minimizar su tiempo de permanencia en el rumen con el fin de reducir la
biohidrogenación ruminal. Forrajes de alta calidad (bajo contenido de FDN y/o
FDN de alta degradabilidad ruminal) permitirán que una mayor cantidad de AGPI
n-3 llegue al intestino y esté disponible para su absorción, tanto por un mayor
consumo y escape a la biohidrogenación ruminal.
Finalmente, dado que la competitividad del sistema de producción dependerá tanto
del valor del producto que se obtenga como del costo con el que se obtiene, las
tecnologías que apunten a generar un producto con valor agregado deberán ser
consideradas conjuntamente con aquellas que dirigidas a optimizar el nivel de
producción general del sistema. Esto es tecnologías de pasturas que permitan:
(a) incrementar el aporte de nutrientes de las pasturas por unidad de superficie.
 Mayor volumen o cantidad de forraje, no necesariamente implica mayor
cantidad de nutrientes.
(b) optimizar la conversión de estos nutrientes en carne.
 Fertilizaciones estratégicas (producir nutrientes cuando hacen falta)
 Cadenas forrajeras (producir nutrientes cuando hacen falta)
Sitio Argentino de Producción Animal
48 de 160

Nutrición Animal Aplicada
48
 Reservas de forraje (reducir pérdida de nutrientes, favorecer la producción
futura)
 Suplementación estratégica (complementación de nutrientes)
Comentarios finales
La carne proveniente de sistemas pastoriles, por las características que le
confieren las pasturas, tiene propiedades organolépticas y nutracéuticas propias que la
hacen un producto diferente, por el cual hay consumidores dispuestos a pagar un precio
adicional. Sin embargo, esto requiere dejar de producir un commodity
(novillos/novillitos gordos, carne) para empezar a producir un producto diferenciado con
valor agregado en origen. Para que este producto sea competitivo en el mercado las
tecnologías, no sólo las de pasturas, deben estar orientadas a poder garantizar la calidad
del producto al menor costo de producción posible durante todo el año.
Sitio Argentino de Producción Animal
49 de 160

Nutrición Animal Aplicada
49
FACTORES QUE AFECTAN EL VALOR
NUTRITIVO DEL GRANO DE SORGO
María Delfina MONTIEL
INTA EEA Balcarce
montiel.maria@inta.gob.ar
Introducción
Los granos de sorgo y maíz son de gran importancia para uso forrajero en el país.
Si bien el grano de maíz posee un mayor contenido energético que el de sorgo (Rooney y
Pflugfelder, 1986), el cultivo de sorgo posee importantes ventajas agronómicas en
cuanto a su rusticidad y plasticidad que lo hace adaptable a diferentes zonas y, por ende,
constituye la única alternativa presente en varias regiones del país.
Los genotipos de sorgo varían en los contenidos de almidón, tipos de proteínas,
contenido de taninos, estructura del endosperma, y en la digestibilidad in vitro del
grano, lo cual se traduce en diferencias en las ganancias de peso (Streeter et al., 1990a).
Los granos de sorgo poseen una alta variación en la concentración de taninos en su
testa, lo que les confieren, bajo determinadas condiciones, resistencia al consumo por
los pájaros. Sin embargo, los sorgos con alto contenido de taninos tienen una tasa de
digestión más lenta que aquellos que no poseen esta característica (Hungtington, 1997).
De acuerdo a la estructura del endosperma, los granos de sorgo pueden clasificarse en
vítreos y harinosos. El endosperma vítreo posee una matriz proteica más compleja y
continua que le otorga mayor dureza respecto al endosperma harinoso (Rooney y
Pflugfelder, 1986). Por lo tanto, la estructura del endosperma y la presencia de taninos
determinan aspectos físicos y químicos del grano que podrían afectar la digestión del
mismo. A través del procesamiento o la elección del híbrido se conseguiría modificar
estos factores para mejorar su aprovechamiento por parte del animal.
Constitución y composición de los granos de sorgo
Los granos de cereales, tales como el sorgo y el maíz, son considerados granos
desnudos puesto que pierden las envolturas durante la cosecha. Estos granos están
constituidos por tres componentes: una capa protectora que los recubre o pericarpio, el
embrión o germen y el tejido de almacenamiento o endosperma. De los tres
componentes, la mayor proporción del peso del grano la constituye el endosperma, el
cual puede variar entre un 80 a 85%, mientras que el germen oscila entre 7 y 12% y el
pericarpio no supera el 8%.
El endosperma está conformado por áreas bien diferenciadas: una córnea o
vítrea y otra harinosa, las que a su vez están rodeadas por una zona periférica o sub-
aleurona denominada endosperma periférico. La proporción en la que se encuentran
cada una de dichas áreas varía según el híbrido que se considere y repercute sobre su
digestión, ya que cuanto más harinoso es el grano más digestible resulta el mismo.
Sitio Argentino de Producción Animal
50 de 160

Nutrición Animal Aplicada
50
Los endospermas, tanto vítreos como harinosos, están compuestos por gránulos
de almidón, la matriz proteica y los cuerpos proteicos. La proporción de cada uno de
ellos, como así también su tamaño, depende del lugar en donde se ubiquen (porción
vítrea como harinosa). La naturaleza y la composición química de la matriz proteica
tienen un profundo efecto sobre las características físicas del endosperma y la
exposición de los gránulos de almidón a la digestión enzimática. Por ejemplo, en el
endosperma vítreo la matriz proteica es continua y deja poco expuesto los gránulos de
almidón al ataque bacteriano, razón por la cual resulta menos digestible que el harinoso.
Los granos de sorgo generalmente tienen una mayor proporción de endosperma
periférico que el maíz. La zona del endosperma periférico es extremadamente dura,
densa y resistente a la entrada del agua. Dicha área está compuesta de varias capas de
células que contienen mayor cantidad de cuerpos proteicos y gránulos de almidón más
pequeños que los del endosperma córneo propiamente dicho. Como consecuencia de la
alta concentración de cuerpos proteicos en el área periférica, el almidón prácticamente
no está disponible para la degradación enzimática (Sullins y Rooney, 1975). La alteración
de esta zona es la que generaría la respuesta al procesamiento y el consecuente
aumento en la digestión de los nutrientes. Si bien el grano de maíz también presenta
endosperma periférico, el hecho de estar más desarrollado en el sorgo determinaría la
menor digestión promedio de éste respecto del grano de maíz (Rooney y Pfulgfelder,
1986).
Efecto del genotipo sobre el aprovechamiento del grano de sorgo
El grano de sorgo ha sido tradicionalmente considerado de menor calidad
respecto al de maíz (Herrera-Saldana et al., 1990) debido a su composición química
altamente variable, a la presencia del endosperma periférico más desarrollado, así como
también a la existencia de factores de anticalidad como los taninos. La variabilidad en su
composición química puede ser atribuida en parte a las diversas condiciones
ambientales a las que puede ser sometido durante su crecimiento y maduración ya que
es un cultivo, que a diferencia del maíz, tiene una mayor adaptación respecto al clima y
al suelo. Por esta razón, Stock (1999) indicó que los híbridos de sorgo parecen ser más
variables en la digestibilidad, tanto in vitro como in vivo, y en la tasa de digestión del
almidón que los híbridos de maíz.
Varios autores han evaluado la variación en la composición química de los granos
atribuida al genotipo y hallaron que los mismos siempre diferían en al menos un
atributo. Como se puede observar en el Cuadro 1, las diferencias más comunes se
presentaron en el contenido de proteína bruta, pero también en la cantidad de almidón
y taninos (Montiel y Elizalde, 2004).
Sitio Argentino de Producción Animal
51 de 160

Nutrición Animal Aplicada
51
Cuadro 1: Evaluaciones de las diferencias genotípicas en la composición química del
grano de sorgo.
Referencia N° de
genotipos PB Alm. Taninos Cen. FDA Lípidos
Maxson et al. (1971) 7 * * - * - n.s.
Hibberd et al. (1982) 9 * * * - - -
Cagampang y Kirleis
(1984) 15 * - - * - *
Hibberd et al. (1985) 3 * * * * - -
Hahn y Rooney (1986) 5 * * - - - -
Banda-Nyirenda et al.
(1987) 11 * * * * * *
Arteaga y Bertorelli
(1989) 6 * - * * * *
Streeter et al. (1990a) 4 * n.s. * - - -
Streeter et al. (1990b) 4 * n.s. - - n.s. -
Streeter et al. (1991) 6 * * * - n.s. -
Wester et al. (1992) 48 - * - - - -
PB: proteína bruta; Alm.: almidón; Cen.: cenizas; FDA: fibra detergente ácido.
*: Nivel de probabilidad P<0.05; n.s.: no significativo; -, parámetro no evaluado por los
autores en ese trabajo.
No sólo la composición química de los granos de sorgo está altamente
influenciada por el genotipo, sino también la textura del endosperma (harinoso,
intermedio y córneo) y el tipo (normal, heterowaxy y waxy). Es por ello que las
diferencias estructurales de los granos no sólo pueden influir en la dureza de los mismos
y la composición química, sino que también repercutirían en su comportamiento tanto
in vivo como in vitro y en el subsiguiente aprovechamiento por los animales. Diferencias
en la degradabilidad ruminal de la materia seca entre genotipos de sorgo fueron
demostradas por Miller et al. (1972), quienes informaron valores que oscilan entre 56 y
81% entre genotipos de sorgos con diferentes texturas y tipos de endospermas. Además,
Montiel (2003) comparó la digestión de 14 híbridos de sorgos y cuatro genotipos de
maíz hallando un amplio rango en la digestión de la materia seca y el almidón. Las
diferencias entre los híbridos ubicados en los extremos del ranking fueron de 31,4 y
51,5% en la digestión de la materia seca y el almidón, respectivamente. Además, en
dicho ensayo se detectaron similares digestiones entre algunos genotipos de sorgo y
maíces (Cuadro 2). Estos datos indican que existe variabilidad entre los híbridos de sorgo
comerciales disponibles y que pueden ser identificados genotipos que presenten una
mayor degradabilidad a nivel ruminal, lo cual repercutiría en su valor alimenticio.
Sitio Argentino de Producción Animal
52 de 160

Nutrición Animal Aplicada
52
Cuadro 2: Ranking de degradabilidad in situ de los híbridos y test de blanqueo (T.B.).
Híbridos DMS
(%) T. B. Híbridos Dalm
(%) T. B.
Z8515 (maíz dentado) 88.5a - Morgan 306 (maíz
semiflint) 93.7 a -
Morgan 306 (maíz
semiflint) 88.1 ab - Z8515 (maíz dentado) 93.4a -
Rubí (maíz flint) 84.3abc - Rubí (maíz flint) 89.9a -
SPS3901 (maíz
semidentado)
81.5
abcd - SPS3901 (maíz
semidentado) 86.8 ab -
P8118 78.0
abcde No ProINTA 352 80.8abc No
ProINTA 352 76.9
abcdef No P8118 79.9 abc No
ACA 550 75.1
abcdef No ProINTA 341 79.5abc No
P8232 73.8
abcdef No ACA 550 79.5abc No
ProINTA 341 70.7
bcdef No P8232 78.1abc No
MS2 69.6
cdef No MS2 77.7abc No
MS3 66.8
cdef No P8586 75.9abc No
Relámpago 55R 66.1 def Si MS3 68.2bcd No
P8586 65.2def No Telen 67.3bcd Si
DA48 61.8ef Si DA49 63.9cd Si
Telen 61.2ef Si A9904 61.6cd Si
A9904 60.7ef Si ProINTA Blanco 61.6cd No
DA49 59.8 f Si DA48 59.9cd Si
ProINTA Blanco 58.9f No Relámpago55R 53.3d Si
EEM 5.32 EEM 6.23
DMS: degradabilidad de la materia seca. Dalm: degradabilidad del almidón.
Letras diferentes en una misma columna indican diferencias significativas (P<0.05).
Test de blanqueo: test que se utiliza para detectar la presencia o no de la testa
pigmentada. No: sin testa pigmentada (sorgo sin o bajo tanino), Si: con testa
pigmentada (sorgo alto tanino).
EEM: error estándar de la media.
Sitio Argentino de Producción Animal
53 de 160

Nutrición Animal Aplicada
53
Las diferencias en digestión entre los genotipos tienen un impacto directo sobre
la performance animal. Wester et al. (1992) evaluaron el efecto sobre la performance
animal de novillos alimentados con dietas que contenían un 80% de granos de sorgo que
diferían en las tasas de desaparición in situ del almidón (Cuadro 3). Las principales
diferencias en performance la hallaron entre el híbrido de más rápida tasa de
desaparición del almidón vs. el de tasa más lenta, ya que los animales alimentados con
el primero presentaron un aumento diario del peso vivo 9% superior respecto a los
otros. Por otro lado, a pesar de no hallar diferencias en el consumo y la eficiencia de
conversión, detectaron una fuerte correlación positiva (r = 0.97) entre la eficiencia de
conversión y la tasa de desaparición del almidón. Esto indicaría que la tasa de
desaparición del almidón, la cual es dependiente del genotipo, tiene un importante
efecto sobre la eficiencia de conversión del alimento.
Cuadro 3: Efecto del híbrido de sorgo sobre la performance de novillos alimentados a
corral con dietas basadas en 80% de grano de sorgo.
Variables Híbridos de sorgo
A B C D
Tasa de desaparición almidón (%/hora) 7.0 a 6.8 b 6.6 bc 6.5 c
Consumo diario de materia seca (kg/día) 9.92 9.48 10.07 9.57
Aumento diario de peso vivo (kg) 1.33 a 1.24 ab 1.30 ab 1.22 c
Eficiencia de conversión (ganancia/alimento) 0.135 0.131 0.129 0.128
Letras diferentes en una misma fila indican diferencias significativas (P<0.1)
A y D: híbridos con rápida y lenta tasas de desaparición in vitro del almidón
respectivamente.
B y C: híbridos con tasas de desaparición intermedias.
Efecto del contenido de taninos sobre el aprovechamiento del grano de
sorgo
En el grano de sorgo existen compuestos fenólicos que pueden afectar su color,
apariencia y calidad nutricional. Dichos compuestos pueden ser clasificados en base a su
composición química en tres grupos: ácidos fenólicos, flavonoides y taninos (Hahn et al.,
1984). Los ácidos fenólicos no tienen efecto sobre la calidad nutricional del grano, solo
pueden causar un color indeseable en los alimentos cuando son procesados bajo
condiciones alcalinas. Al igual que los ácidos fenólicos, los flavonoides, en el caso en que
se hallen presentes, no parecen tener efectos sobre la digestibilidad ni en la
palatabilidad de los granos.
Desde el punto de vista de la producción de granos, los taninos otorgan ventajas
agronómicas como la resistencia a la depredación por pájaros cuando la carga de estos
últimos no es alta y, en algunos casos, al daño por mohos e insectos. Además, les
Sitio Argentino de Producción Animal
54 de 160

Nutrición Animal Aplicada
54
confieren una calidad favorable de almacenamiento al grano, y una mayor resistencia al
deterioro ambiental. Al mismo tiempo, los taninos tienen un impacto negativo en el
grano de sorgo como alimento, ya que presentan un efecto antinutricional. Dicho efecto
es causado por la formación del complejo proteína-tanino, el cual ocasiona una
disminución en el aprovechamiento del grano por los animales al verse disminuida su
digestibilidad y, por lo tanto, la disponibilidad de nitrógeno para los microorganismos
del rumen. Esto último acarrea también una importante disminución en la digestión del
almidón.
Los efectos antinutricionales de los taninos incluyen la disminución de la
digestibilidad de las proteínas y la eficiencia de utilización de los nutrientes desde un 3 a
un 15% (Waniska, 2000). La presencia de taninos en el grano también puede afectar la
degradabilidad del almidón. Esto fue hallado por Hibberd et al. (1982) y Streeter et al.
(1990b) quienes, a través de la producción de gas in vitro, observaron una menor
disponibilidad del almidón en aquellos genotipos con alta concentración de taninos
(Figura 1). Además, esos mismos autores junto con Hibberd et al. (1985), también
hallaron una disminución en la desaparición in vitro de la materia seca a medida que
aumentaba el nivel de taninos en los granos (Figura 1). Similares resultados fueron
hallados por Montiel et al. (2003) quienes también obtuvieron una depresión en la
degradabilidad de la materia seca, proteína bruta y el almidón de 7, 29 y 14%,
respectivamente, con genotipos altos en taninos.
Figura 1: Relación entre el contenido de taninos en el grano de sorgo con la producción
de gas y la desaparición in vitro de la materia seca.
R2 = 0.50
25
30
35
40
45
50
55
60
65
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
Taninos
(equivalentes de catequinas/gr MS)
Desaparición
 in vitro
 de la MS (%)
R2 = 0.56
0
20
40
60
80
100
120
140
Producción de gas
(ml/gr almidón)
Sitio Argentino de Producción Animal
55 de 160

Nutrición Animal Aplicada
55
Los taninos del sorgo deterioran la eficiencia de conversión en bovinos. Maxson
et al. (1973) observaron que los novillos alimentados ad libitum con sorgos con alto
contenido de taninos debieron consumir 2.38 kg más de grano para alcanzar la misma
ganancia de peso que los alimentados con sorgos que no eran antipájaros (Cuadro 4).
Cuadro 4: Performance de novillos alimentados ad libitum con sorgos con y sin taninos
(78% de la ración).
Dietas Sorgo sin
taninos
Sorgo con
taninos
Peso inicial (kg) 325 317
Peso final (kg) 469 444
Ganancia diaria (kg/animal) 1.16 1.01
Consumo diario (kg/animal/día) 8.95 10.2
Eficiencia de conversión
(kg alimento/kg ganado) 7.62 10
Referencia: Maxson et al. (1973).
La presencia de taninos, además de los factores antes citados, es determinante
de las diferencias entre los granos de sorgo y de maíz. Mitzner et al. (1994) efectuaron
un estudio que tuvo como objetivo comparar el efecto de la utilización de los granos de
sorgo bajo en taninos o maíz sobre la performance de vacas lecheras en lactancia
temprana. Dichos autores hallaron que los granos de sorgo y de maíz tuvieron similares
efectos sobre la producción de leche y la composición de la misma, lo que indicaría que
genotipos de sorgos con bajo contenido de taninos podrían presentar una similar
performance alimenticia que el grano de maíz (Cuadro 5).
Cuadro 5: Performance de vacas lecheras en lactancia temprana.
Variables Dietas ES
SMF SR MMF MR
Consumo (kg MS/día) 24 25.1 23.2 23.4 0.1
Producción leche (kg/día) 37.3 35.1 36.5 34.4 0.2
Grasa de la leche (%) 3.29 3.65 3.50 3.64 0.03
Proteína de la leche (%) 3.15 3.07 3.09 3.28 0.02
Sólidos no grasos de la leche (%) 8.85 8.79 8.75 8.99 0.02
Leche corregida por sólidos (kg/día) 33.8 32.9 34.5 32.7 0.1
SMF: grano de sorgo molido fino, SR: grano de sorgo rolado, MMF: grano de maíz molido
fino, MR: grano de maíz rolado. ES: error estándar. Adaptado de Mitzner et al. (1994).
Sitio Argentino de Producción Animal
56 de 160

Nutrición Animal Aplicada
56
No sólo en producción de leche han sido comparados los granos de sorgo y maíz.
Schake et al. (1976) engordaron novillos con dietas basadas en granos de sorgo vs.
granos de maíz procesados de igual forma (steam flaked) e integraron las dietas en igual
proporción. Dichos autores hallaron que si bien los animales alimentados con maíz
tuvieron una mayor ganancia de peso y mejor eficiencia de conversión, la diferencia
entre los mismos no fue significativa (Cuadro 6). Estos últimos dos trabajos confirman la
teoría de que ciertos tipos de sorgos pueden sostener una performance animal similar o
levemente inferior a la de los maíces, mientras que otros, por ejemplo los altos en
taninos, resultan en una pobre performance productiva.
Cuadro 6: Performance de novillos engordados a corral con dietas basadas en grano de
maíz o sorgo.
Variables Tratamientos ES
Maíz Sorgo
Repetición I II I II
N° de novillos 100 100 100 100
Peso inicial (kg) 245 249 249 250 1.1
Peso final (kg) 472 471 471 470 1.8
Ganancia diaria de peso (kg/animal/día) 1.41 1.38 1.37 1.36 0.04
Promedio ganancia (kg/animal/día) 1.39 1.37
Consumo diario (kg/animal/día) 11.6 11.3 11.6 11.1
Eficiencia de conversión
(kg consumido/ kg ganado) 8.2 8.3
Adaptado de Schake et al. (1976).
Efecto del procesamiento sobre el aprovechamiento del grano de sorgo
El principal efecto del procesado de los granos es alterar el sitio de digestión del
almidón pasándolo desde el intestino hacia el rumen, con un consecuente incremento
adicional en el porcentaje digerido en ambos sitios. El almidón de los granos de sorgo es
generalmente considerado como menos accesible a la degradación enzimática del
animal que el de otros granos. Por lo tanto, cualquier mejora en la digestión ruminal del
grano a través del procesamiento aumentaría la eficiencia de utilización aumentando la
tasa de digestión del almidón, la cual varía inversamente con el tamaño de la partícula
del grano.
Procesamiento a través del molido
Un grano entero con el pericarpio intacto es muy resistente a la digestión
ruminal. Por lo tanto, para el caso particular del grano de sorgo, donde la ruptura por
Sitio Argentino de Producción Animal
57 de 160

Nutrición Animal Aplicada
57
masticación es muy escasa (5 a 22% del grano entero, dependiendo del peso del animal),
es indispensable su procesamiento para alimentar bovinos de cualquier categoría y así
obtener una elevada digestibilidad. Un método de procesamiento tan simple como el
molido produce la ruptura de la cubierta seminal, reduce el tamaño de partículas e
incrementa la superficie del área para la digestión. En el Cuadro 7 se presenta una
recopilación de trabajos donde se determinó la degradabilidad in situ de sorgos que
fueron incubados enteros y molidos. Como se puede apreciar, un simple procesado
como el molido aumentó en todos los casos la degradabilidad ruminal aproximadamente
tres veces respecto al entero. Además, la digestión del grano entero en el mejor de los
casos no superó el 20%.
Cuadro 7: Resumen de la digestión ruminal in situ del grano de sorgo incubado entero y
molido.
Referencias Tiempo de
incubación (hs)
Degradación ruminal (%)
Entero Molido
Miller et al. (1972) 48 19.7 60
Nordin y Campling (1976) 48 17 51
Stritzler et al. (1982) 48 10 90
Pieroni (2000) 20 14.3 46.4
Strizler et al. (1982), utilizando novillos de 250 kg de peso promedio alimentados
con granos de sorgo entero, hallaron que aproximadamente la mitad de los granos
consumidos se excretaron enteros en las heces. Sin embargo, el peso promedio de los
granos eliminados fue menor que el de los granos ingeridos, aunque dicha diferencia fue
de solo 6.5%. En otro trabajo se encontró que en vacas alimentadas con granos de sorgo
enteros, el 30% de los mismos eran eliminados enteros en las heces, motivo por el cual
es importante procesar el grano para su mejor aprovechamiento en vacunos (Ørskov,
1986). Si bien existen procesos físicos y químicos de complejidad variable que pueden
mejorar las características nutricionales de los granos, en el país se recurre casi
exclusivamente al molido, quebrado, aplastado y ensilado húmedo de los mismos, es
decir que se utilizan procesamientos menos enérgicos respecto a otros países.
El sorgo presenta una alta respuesta al procesamiento en relación a otros granos
como el maíz. Stock y Mader (1987), basándose en diez experimentos, hallaron que el
grano de sorgo finamente molido mejora la eficiencia de conversión en un 5% respecto a
uno molido más grueso, ya que aumenta la ganancia de peso vivo de los animales y a su
vez disminuye el consumo (Cuadro 8). Esto indica que en el caso particular del grano de
sorgo se justifica utilizar métodos de procesamiento más enérgicos, aún dentro de los
procesamientos mecánicos.
Sitio Argentino de Producción Animal
58 de 160

Nutrición Animal Aplicada
58
Cuadro 8: Efecto del tamaño de molido en granos de sorgo sobre la performance de
novillitos.
Variables Molido fino vs. molido grueso1
Ganancia diaria de peso vivo (%2) + 1
Consumo diario (%2) - 6
Eficiencia de conversión (%2) + 5
1 Testigo. 2 Porcentaje de mejora respecto al testigo. N° de ensayos: 10. Adaptado de
Stock y Mader (1987)
Procesamiento a través del ensilado del grano húmedo
El sorgo cosechado con alto contenido de humedad (25 a 35%), aplastado y
posteriormente ensilado, es una tecnología en creciente aumento en los sistemas de
producción de carne y leche, principalmente en zonas o lotes marginales para la siembra
del maíz y/o cuando por razones de un menor costo económico resulta más rentable el
sorgo. Cuando el grano de sorgo alcanza el 35% de humedad se produce la madurez
fisiológica (momento en el cual se interrumpe la comunicación entre la planta y el
grano), y se caracteriza por presentar el máximo peso seco, con la cantidad más elevada
de azúcares totales (carbohidratos) y nitrógeno. Desde el punto de vista de la calidad
nutritiva, el almidón de los granos húmedos tiene una tasa de digestión mayor, dada por
la mayor accesibilidad de las enzimas a los gránulos de almidón. Si la energía
metabolizable (EM) de un grano de sorgo seco es de 2,90 Mcal EM/kg MS, la misma
puede aumentar al cosecharlo húmedo a un nivel de 3,19 Mcal EM/kg MS (Owens et al.,
1997). Esto se debe a que cuando la humedad del grano está por encima del 30%, el
almidón se encuentra en un estado totalmente amorfo lo que lo convierte en altamente
digestible tanto en el rumen como en el intestino. Además, la matriz proteica que rodea
a los gránulos de almidón se encuentra en forma discontinua, por lo tanto no constituye
una barrera para el ataque de los microorganismos ruminales.
Conjuntamente con la mejora desde el punto de vista nutricional, la cosecha
anticipada del grano respecto a cuándo se cosecha seco, presenta otras ventajas tales
como: a) liberación anticipada del lote, b) ahorros del flete y del secado del grano, c)
disminución de pérdidas en la cosecha, sobre todo en sorgos bajo taninos donde el
ataque de los pájaros ocurre cuando el grano esta duro, y d) mayor calidad del rastrojo
que queda debido a que el mismo aún está verde al momento de la cosecha.
El ensilaje de grano húmedo de sorgo (GHS) también puede ser utilizado como
componente principal de la dieta en un sistema más intensificado de producción de
carne como el engorde a corral. En la EEA del INTA Concepción del Uruguay evaluaron la
performance de terneros alimentados con una dieta que contenía 80% de grano de
sorgo seco molido (SM) o GHS. Las ganancias diarias de peso y las eficiencias de
conversión fueron de 1,007 y 0,985 kg/día y 5,7 y 4,8 kg alimento/kg ganado para los
animales que comieron SM y GHS, respectivamente. La mejora en la eficiencia de
Sitio Argentino de Producción Animal
59 de 160

Nutrición Animal Aplicada
59
conversión al alimentar con GHS se debió a que los animales consumieron 1 kg menos
de ración (4,7 kg/animal/día) respecto a los que comieron SM (5,8 kg/animal/día).
La presencia de taninos también disminuye el aprovechamiento de los GHS,
reduciendo la respuesta productiva de vacas lecheras. En la EEA Rafaela, Romero et al.
(2001) hallaron que altos contenidos de taninos en los granos de sorgo pueden disminuir
la producción de leche en aproximadamente 7%, sin afectar la composición química de
la misma.
La producción de carne también se puede ver afectada por el contenido de
taninos del GHS. Montiel et al. (2006a) evaluaron el efecto del contenido de taninos y la
estructura del endosperma del GHS en el engorde a corral de terneras. Los animales
fueron engordados a corral con una dieta que contenía un 70% de GHS y los híbridos
utilizados presentaban las siguientes características: ProINTA Blanco (sorgo blanco sin
taninos), ACA 559 (sorgo alto tanino y con endosperma vítreo, ATV) y ACA 558 (sorgo
alto tanino y con endosperma harinoso, ATH). Dichos autores hallaron que la eficiencia
productiva de los animales estuvo altamente influenciada por el contenido de tanino de
grano, ya que los animales alimentados con el sorgo blanco (sin taninos) fueron los que
presentaron la mayor ganancia de peso (ADPV) y mejor eficiencia de conversión (EC)
con los menores consumos (CMS, Cuadro 9). Esto indicaría que los taninos influyen en
forma negativa en la eficiencia de conversión del alimento en carne.
Cuadro 9: Parámetros productivos de terneras alimentadas con grano húmedo de sorgo
y de calidad de los híbridos.
Parámetros Ítem Blanco ATV ATH
Productivos
CMS (kg/d) 6.4 7.4 6.7
ADPV (kg/d) 1.15 1.08 0.96
EC (kg alimento/kg ganado) 5.5 6.8 6.9
Calidad
Energía metabolizable
(Mcal EM/kg MS) 2.92 2.79 2.78
Digestibilidad materia seca (%) 81 77.4 76.9
Proteína bruta (%) 7 6.5 6.4
Almidón (%) 66.2 60.8 63.7
Cuando por diversas razones no se pueden cultivar sorgos con bajo contenido de
taninos y/o blancos, se debe recurrir a métodos que disminuyan el efecto negativo de
los taninos sobre la digestión del grano. Entre ellos se puede recurrir al agregado de
urea en el grano inmediatamente después de la cosecha y previo al embolsado. Este
tratamiento ha sido probado en el engorde a corral de terneras alimentadas con una
dieta de un ensilaje de GHS tratado con un 1,4% de urea en base a la materia seca del
Sitio Argentino de Producción Animal
60 de 160

Nutrición Animal Aplicada
60
grano, y comparado con el ensilaje de grano húmedo de maíz (Montiel et al., 2006b). En
dicho ensayo la dieta estuvo compuesta principalmente por grano húmedo (70% dieta),
ensilaje de maíz (11%) y expeller de girasol (18%). Con el agregado de urea se mejoró la
calidad del GHS, aumentando el nivel de proteína y la energía metabolizable. Además,
las terneras que consumieron el grano con urea presentaron mayores consumos y
similares ganancias de peso respecto a las que consumieron maíz (Cuadro 10). Otro
beneficio observado al aplicar urea al grano húmedo fue el excelente estado de
conservación del grano bajo condiciones de anaerobiosis, evidenciado por la ausencia de
formación de hongos. Por último, cabe aclarar que no se presentaron problemas en el
consumo del GHS con urea, teniendo una total aceptación por los animales.
Cuadro 10: Parámetros productivos y de calidad de los GHS con y sin urea y maíz en la
alimentación de terneras.
Parámetros Ítem Sorgo
con urea
Sorgo
sin urea Maíz
Productivos
CMS (kg/d) 6.7 6.1 6.2
ADPV (kg/d) 0.89 0.77 0.84
EC (kg alimento/kg ganado) 7.6 8.0 7.4
Calidad
Energía metabolizable
(Mcal EM/kg MS) 2.79 2.64 3.12
Proteína bruta (%) 9.7 7.6 7.2
Almidón (%) 61.2 60.3 68.4
El procesamiento del grano a través del ensilado con alto contenido de humedad,
eligiendo genotipos con bajos niveles de taninos o en su defecto tratándolos con urea,
son alternativas válidas a tener en cuenta al momento de evaluar el uso de sorgo como
alimento para bovinos en cualquier sistema de producción.
Consideraciones finales
Existe una amplia variabilidad en la digestión de los granos de sorgo dada por el
genotipo y el contenido de taninos. Es por ello que la utilización de un valor de digestión
obtenido de una tabla puede subestimar o sobreestimar el valor nutricional del mismo.
Por esa razón sería importante realizar algún análisis de calidad (digestibilidad, almidón,
proteína bruta, taninos) para poder estimar de mejor manera su valor alimenticio.
Debido a su estructura (presencia del endosperma periférico) y a su tamaño
pequeño, el procesado en los granos de sorgo resulta indispensable para aumentar su
Sitio Argentino de Producción Animal
61 de 160

Nutrición Animal Aplicada
61
digestión. El endosperma periférico representa una dura barrera para el ingreso de las
bacterias ruminales y el tamaño del grano hace que sean escasas las chances de ser
masticado por animal.
Los taninos condensados son factores de anticalidad del grano. De ser posible se
deberían utilizar granos que no posean o presenten un bajo contenido de taninos. En
caso contrario, existen métodos como el ensilado del grano húmedo con urea que
permiten mejorar sustancialmente la calidad de los mismos.
Los granos de sorgo presentan una importante respuesta al procesamiento, y el
ensilado del grano con alto contenido de humedad mejora la digestibilidad respecto al
grano molido.
Bibliografía
HAHN, D. H., ROONEY, L. W., EARP, C. F. 1984. Tannins and phenols of sorghum. Cereal
Foods World. 26:776-779.
HERRERA-SALDANA, R. E., HUBER, J. T., POORE, M. H. 1990.Dry matter, crude protein,
and starch degradability of five cereal grains. J. Dairy Sci. 73:2386-2393.
HIBBERD, C. A., WAGNER, D. G., HINTZ, R. L., GRIFFIN, D.D. 1985. Effect of sorghum grain
variety and reconstitution on site and extent of starch and protein digestion in
steers. J. Anim. Sci. 61:702-712.
HIBBERD, C. A., WAGNER, D. G., SCHEMM, R. L., MITCHELL, E. D. Jr., HINTZ, R. L., WEIBEL,
D. E. 1982. Nutritive characteristics of different varieties of sorghum and corn grain.
J. Anim. Sci. 55:665-672.
HUNTINGTON, G. B. 1997. Starch utilization by ruminants: from basics to the bunk. J.
Anim. Sci. 75:852-867.
MAXSON, W. E., SHIRLEY, R. L., BERTRAND, J. E., PALMER, A. Z. 1973. Energy values of
corn, bird-resistant and non-bird-resistant sorghum grain in rations fed to steers. J.
Anim. Sci. 37:1451-1457.
MILLER, F. R., LOWREY, R. S., MONSON, W. G., BURTON, G. W., CRUZADO, H. J. 1972.
Estimates of dry matter digestibility differences in grain of some Sorghum bicolor
(L.) Moench varieties. Crop Sci. 12:563-566.
MITZNER, K. C., OWEN, F. G., GRANT, R. J. 1994. Comparison of sorghum and corn grains
in early and mid lactation diets for dairy cows. J. DairySci. 77:1044-1051.
MONTIEL, M. D. 2003. Degradabilidad ruminal del grano de sorgo en vacunos. Efectos
del genotipo y del procesamiento. Tesis Magister Scientiae. FCA UNMdP – EEA INTA
Balcarce, Argentina. 103 pp.
Sitio Argentino de Producción Animal
62 de 160

Nutrición Animal Aplicada
62
MONTIEL, M. D.; ELIZALDE, J. C. 2004. Factores que afectan la utilización ruminal del
grano se sorgo en vacunos. Rev. Arg. Prod. Anim. Vol 24, n° 1-2: 1-20.
MONTIEL, M. D.; ELIZALDE, J. C.; DEPETRIS, G. J.; SANTINI, F. J.; GIORDA, L.; VILLARREAL,
E.L. 2006a. Respuesta productiva de terneras alimentadas a corral con grano
húmedo de sorgo con y sin taninos y de diferentes texturas de endosperma. Rev.
Arg. Prod. Anim. Vol 26, Supl. 1:90-91.
MONTIEL, M. D.; DEPETRIS, G. J.; SANTINI, F. J.; CHICATÚN, A.; VILLAREAL, E. L. 2006b.
Performance of feedlot heifers fed either high-tammom high moisture sorghum
treated with urea compared with high moisture corn. J. Anim. Sci., Vol. 84, Suppl. 1/
J. Dairy Sci., Vol. 89, Suppl. 1: 219.
MONTIEL, M.D.; ELIZALDE, J. C.; GIORDA, L.; SANTINI, F. J. 2003. Efecto de los taninos
condensados sobre la degradabilidad ruminal del grano de sorgo en vacunos. Rev.
Agr. Prod. Anim. Vol 23, Supl. 1:42-43.
ØRSKOV, E. R. 1986. Starch digestion and utilization in ruminants. J. Anim. Sci. 63:1624-
1663.
OWENS, F. N., SECRIST, D. S., HILL, W. J., GILL, D. R. 1997. The effect of grain source and
grain processing on performance of feedlot cattle: a review. J. Anim. Sci. 75: 868-
879.
ROMERO, L. A., COMERÓN, E. A., BRUNO, O. A., CASTILLO, A. R., GAGGIOTTI, M. C. 2001.
High moisture sorghum grain silage: effects of tannin content and urea treatment
on the performance of dairy cows. XIX International Grassland Congress Brazilian
Society of Animal Husbandry Sociedade Brasileira de Zootecnia. ID#19-24.
ROONEY, L. W., PFULGFELDER, R. L. 1986. Factors affecting starch digestibility with
special emphasis on sorghum and corn. J. Anim. Sci. 63:1067-1623.
SCHAKE, L. M., DRIEDGER, A., RIGGS, J. K., CLAMME, D. N. 1976. Corn and grain sorghum
evaluation for beef cattle. J. Anim. Sci. 43:959-965.
STOCK, R. A. 1999. Nutritional benefits of specialty grain hybrids in beef feedlot diets. J.
Anim. Sci. Vol. 77, Suppl. 2/J. Dairy Sci. Vol. 82, Suppl. 2:208-212.
STOCK, R. A., MADER, T. 1987.Grain sorghum processing for beef cattle.
http://www.ianr.unl.edu/pubs/beef/g136.htm
STREETER, M. N., WAGNER, D. G., HIBBERD, C. A., MITCHELL, E. D. Jr., OLTJEN, J. W.
1990b. Effect of variety of sorghum grain on digestion and availability of dry matter
and starch in vitro. Anim. Feed Sci. Technol. 29:279-287.
Sitio Argentino de Producción Animal
63 de 160

Nutrición Animal Aplicada
63
STREETER, M. N., WAGNER, D. G., HIBBERD, C. A., OWENS, F. N. 1990a. The effect of
sorghum grain variety on site and extent of digestion in beef heifers. J. Anim. Sci.
68:1121-1132.
STRITZLER, N., GINGINS, M., SANTUCHO, G. 1982. Efecto del molido sobre la
digestibilidad del grano de sorgo en bovinos. Prod. Anim. 9:3-7.
SULLINS, R. D., ROONEY, L. W. 1975. Light and scanning electron microscopic studies of
waxy and nonwaxy endosperm sorghum varieties. Cereal Chem. 52:361-366.
WANISKA, R. D. 2000. Structure, phenolic compounds, and antifungal proteins of
sorghum caryopses. Pag. 72-106. In: Technical and Institutional Options for
Sorghum Grain Mold Management: Proceeding of an International Consultation,
18-19 May 2000, ICRISAT, Patancheru, India (Chandrashekar, A., Bandyopadhayay,
R., and Hall, A. J., eds.). 299 pp.
WESTER, T. J., GRAMLICH, S. M., BRITTON, R. A., STOCK, R. A. 1992.Effect of grain
sorghum hybrid on in vitro rate of starch disappearance and finishing performance
of ruminants. J. Anim. Sci. 70: 2866-2876.
Sitio Argentino de Producción Animal
64 de 160

Nutrición Animal Aplicada
64
USO DEL ENSILAJE DE PLANTA ENTERA EN
LA ALIMENTACIÓN DE VACUNOS PARA
CARNE EN PASTOREO Y FEEDLOT
Gustavo DEPETRIS
INTA EEA Balcarce
depetris.gustavo@inta.gob.ar
Introducción
A medida que un sistema se intensifica los costos de alimentación se hacen más
importantes como porcentaje del costo total. La alimentación es una parte sustancial del
costo de los sistemas intensificados. Por ejemplo, en un sistema de alimentación a corral
y en un sistema de producción de carne pastoril con suplementación, el 80% y el 40%,
respectivamente, del costo total es alimentación (Allipe, 1998).
Además del recurso pastura como base de la producción de los sistemas
pastoriles, es necesario pensar en la introducción de otros alimentos, para aumentar la
producción individual y la productividad por hectárea. Esta tecnología deberá ser
analizada no sólo en los aspectos que hacen a su implementación, sino a su inserción en
el sistema de producción. Lógicamente, para hacer un uso correcto de estas tecnologías
relacionadas con la nutrición, es necesario tener en cuenta cómo funciona la misma bajo
el punto de vista fisiológico nutricional en las categorías de animales a alimentar y en la
respuesta económica lograda.
Algunos conceptos a tener en cuenta
La alimentación de los animales de carne ha dejado de ser la aplicación de una
serie de habilidades artesanales. En la actualidad la misma está basada en principios
fisiológicos y nutricionales. Estos principios son los mismos para un sistema pastoril, que
para un sistema de producción a corral. La diferencia radica en el plano nutricional que
puede ser alcanzado con un sistema u otro, y en el efecto sobre los productos finales de
la digestión que se logran en cada uno de estos. Las limitaciones del consumo también
tendrán orígenes diferentes, en dietas con alto nivel de energía, será fisiológico,
mientras en dietas pastoriles y suplementadas con forrajes conservados, la limitación al
consumo estará relacionada con el contenido de fibra, que aumenta el tiempo de
retención de los alimentos en el rumen por su baja tasa de digestión, lo que hace que el
aporte de energía a nivel ruminal no sea adecuado para complementar pasturas de alta
calidad (digestibilidad de 70%, contenido de PB de 18%). Esto es de fundamental
importancia en los sistemas pastoriles de zonas templadas, donde las dietas suelen
presentar desbalances energía/proteína y bajos contenidos de MS. Es necesario tener en
cuenta que existen diferencias importantes en la dinámica de la digestión cuando se
comparan distintos suplementos como el ensilaje de grano húmedo, ensilaje de maíz
planta entera, de sorgo u otras gramíneas. Estas últimas tienen mayores variaciones en
su composición química, alto contenido de fibra y fracciones indigestibles más elevadas.
Sitio Argentino de Producción Animal
65 de 160

Nutrición Animal Aplicada
65
Estos componentes que tienen que ver con la dinámica de digestión, producen
diferentes niveles de sustitución del forraje respecto del concentrado. Cuanto mayor sea
la calidad de la pastura mayor deberá ser la degradabilidad efectiva del almidón del
suplemento a utilizar, con el objetivo de lograr un balance de nutrientes en el sistema
ruminal.
Consideraciones para un buen ensilado
Es necesario tomar en cuenta algunos factores al momento de decidir por
realizar un ensilado. Se podrían dividir en factores concernientes al cultivo, a la
confección y a la extracción. En lo que respecta al cultivo es importante elegir
adecuadamente el lote donde se va a realizar, adecuar la densidad de siembra, ya que
en el caso de maíz altas densidades si bien nos pueden incrementar la producción de
MS/ha, disminuirá la cantidad de grano y así su valor energético. En el caso del sorgo,
presenta mayor plasticidad y compensa las bajas densidades por su habilidad de
macollar; sin embargo hay que tener muy en cuenta las diferencias entre híbridos
graníferos, o forrajeros. Todas las labores culturales como ser fertilización y control de
malezas aseguraran tener un buen cultivo al momento de ensilado. La elección del
híbrido es fundamental, tanto en buscar materiales adaptados a la zona y lote, como así
también según los objetivos de producción.
En lo que respecta a la confección, esta es una etapa crítica y en la cual se deben
extremar las precauciones ya que las pérdidas pueden ser muy grandes y se puede
arruinar un cultivo que generaría un ensilaje de calidad. Juegan un rol fundamental el
momento de cosecha, la inoculación, la compactación y la cobertura. Para poder
dimensionar mejor esta etapa hay que tener en cuenta que el ensilado es un proceso de
fermentación que va a depender primeramente del sustrato disponible para fermentar
(momento de cosecha y estado del cultivo) y, en segundo lugar, de las condiciones de
fermentación propiciadas durante el ensilado.
En el proceso de fermentación los microorganismos aeróbicos crecen sobre el
forraje durante los estados tempranos de la fermentación. Las reacciones aeróbicas
generan calor, CO2 y agua en el silo, requiriéndose, por lo tanto, un ensilado rápido y un
tapado adecuado para excluir lo más pronto posible el aire presente. Al desaparecer el
aire (2 días) del silo y establecerse las condiciones de anaerobiosis, se favorece el
desarrollo de las bacterias anaeróbicas benéficas. En primer lugar, las bacterias
productoras de ácido acético disminuyen bruscamente el pH e incrementan la acidez del
ensilaje. Al mismo tiempo disminuye la temperatura del ensilado y las bacterias
productoras de ácido láctico se multiplican rápidamente y tienden a dominar la
fermentación. Estas bacterias disminuyen aún más el pH (alrededor de 4), inhibiendo así
el crecimiento microbiano y lográndose condiciones óptimas para la preservación del
forraje. Estos procesos llevan de una a tres semanas, dependiendo del cultivo que va a
ensilarse. Se debe tener en cuenta que cuanto más rápido se dé la fermentación, mayor
cantidad de nutrientes se habrán conservado. El predominio del ácido láctico sobre
otros ácidos asegura un ensilaje de calidad, ya que la fermentación láctica es más
eficiente.
Sitio Argentino de Producción Animal
66 de 160

Nutrición Animal Aplicada
66
Momento de cosecha
El contenido de MS del material ensilado es frecuentemente la principal limitante
de la preservación favorable del forraje. Cuando el material es cosechado con el grano
en estado pastoso-duro aseguramos un ensilaje con bajo contenido de fibra indigestible
y alta concentración energética. Mayor contenido de MS, si bien incrementa la cantidad
de grano, dificultarán la compactación rápida de la masa ensilada, mientras que
materiales con alto porcentaje de humedad, si bien presentan mayor contenido de
azúcares solubles, el exceso de agua será un obstáculo sobre el proceso de fermentación
y acidificación del material, diluyendo los ácidos formados y extendiendo con ello el
proceso fermentativo. El lento descenso del pH de una masa ensilada con exceso de
humedad favorecerá la intervención de microorganismos poco deseables en la
fermentación, como las bacterias formadoras de butírico, Clostridium y otras. Las
poblaciones del género Clostridium se encuentran presentes en la tierra y, cuando son
las que dominan la fermentación, dan como resultado un ensilaje de color negro y olor
rancio con un pH superior a 5. Otro problema que surge de ensilar un material con
exceso de humedad son las pérdidas por lixiviación de azúcares, proteínas solubles y
elementos minerales.
Un detalle a tener en cuenta, fundamentalmente cuando se trabaja con
materiales con elevado contenido de MS (cultivos pasados o granos muy duros), es
asegurar que la picadora quiebre o aplaste los granos de maíz o sorgo para facilitar su
digestión a nivel ruminal al favorecer el ingreso y ataque de las bacterias del rumen,
cumpliendo la función de suplemento energético. Cuando el grano no es partido es
levemente atacado en el tracto digestivo y una elevada cantidad se pierde por bosteo.
También es posible cortar la planta a una mayor altura (40 cm del suelo), impidiendo de
esta manera llevar alta cantidad de fibra indigestible, incrementando el contenido de
humedad y el valor energético del silo. En cuanto a la madurez óptima, las
recomendaciones varían con los diferentes cultivos a ensilar. Una apropiada madurez
asegura el suministro de una adecuada cantidad de azúcares fermentables para las
bacterias del silo y el máximo valor nutritivo para la óptima alimentación del ganado. La
madurez también tiene un gran impacto sobre la humedad en aquellos cultivos que no
se preorean, como el maíz. Es esencial mantener una adecuada humedad para que se
logre la óptima fermentación bacteriana que, además, permita la fácil exclusión del
oxígeno del silo durante la confección.
La Inoculación ha permitido mejorar notablemente las características de calidad
de los ensilajes. Sin embargo, esto no siempre se ha traducido en mejoras en el
comportamiento productivo de los animales (Kung y Muck, 1997). Se indica que sólo el
30% de los ensilajes inoculados mejoran el consumo, y que la mejora en la ganancia y
producción de leche sería de alrededor del 50% y 40% para inoculantes microbianos y
enzimáticos, respectivamente. Estos resultados se deberían a que tanto en maíz como
en sorgo, si las condiciones del cultivo y la confección se realizan apropiadamente, no
sería necesario realizar la inoculación. Distinto es el caso del ensilaje de pasturas donde
la caída del pH es más difícil y es necesario apurar el proceso fermentativo para evitar
mayores pérdidas por respiración. Los inoculantes se pueden clasificar en:
Sitio Argentino de Producción Animal
67 de 160

Nutrición Animal Aplicada
67
1) Estimulantes de la fermentación (microbianos, enzimáticos),
2) Inhibidores de la fermentación (ácidos propiónico y fórmico),
3) Sustratos (melazas y urea).
Los inoculantes microbianos contienen una o más bacterias capaces de dominar
la fermentación del ensilaje incrementando rápidamente la producción de ácido láctico y
disminuyendo de esta forma el pH. Es necesario para que esto ocurra que existan
sustratos (azúcares) a fermentar en el material ensilado y que las condiciones de
humedad permitan un buen desarrollo de las bacterias inoculadas, ya que ensilajes muy
secos no permiten un desarrollo importante de las bacterias. Este tipo de inoculantes es
de los más utilizados y ha dado resultados positivos en ensilajes de pasturas y cereales
de inviernos. Sin embargo, en el caso del maíz, los resultados no son tan contundentes.
Los inoculantes enzimáticos son proteínas que actúan sobre los procesos
metabólicos, básicamente se caracterizan por digerir la fibra (celulasas y hemicelulasas)
o el almidón. El concepto de utilizar enzimas fibrolíticas es que permitirían romper
rápidamente las paredes celulares y dejar libres los azúcares solubles para ser
fermentados por las bacterias LAB y disminuir el pH. Una rápida caída del pH limitaría la
degradación y deaminación de las proteínas, reduciendo la producción de amonio en el
ensilado. La segunda ventaja sería que la digestión parcial de las paredes celulares
incrementaría la digestibilidad total de la fibra. Sin embargo, los resultados no son del
todo favorables y posiblemente se deba a que varias celulasas necesitan pH de 4,5 y
temperatura de 50ºC para expresar su mayor actividad. La humedad de material
ensilado, así como la presencia de otras proteasas, podrían ser factores de inhibición de
la actividad.
Los inhibidores de la fermentación (ácidos) tendrían por un lado el efecto de
disminuir rápidamente el pH de ensilado e inhibir la multiplicación de mohos y levaduras
responsables de la deterioración aeróbica. Es una alternativa usada cuando a priori
podemos imaginar que el proceso fermentativo no va a ser el adecuado, ya sea por
bajos contenido de azucares o altos contenidos de materia seca. También son utilizados
durante la extracción del ensilado asperjándose sobre el frente de comida para evitar la
proliferación fúngica. Tienen el inconveniente de ser corrosivos, los que lo hace difícil de
manejar.
La utilización de melazas permitiría incrementar la cantidad de sustrato a
fermentar por las bacterias LAB, acelerando el proceso fermentativo y caída del pH.
Tienen el inconveniente de ser costosas y de difícil obtención. Por su parte, la utilización
de urea actuaría como un inhibidor de la fermentación incrementando el pH e
inhibiendo el desarrollo fúngico. El inconveniente es el posible rechazo (olor amoniacal)
en el consumo por parte de los animales.
En conclusión, los inoculantes son herramientas que ayudan a mejorar la calidad
de un ensilado, aunque nunca van a suplir las buenas prácticas de manejo.
Sitio Argentino de Producción Animal
68 de 160

Nutrición Animal Aplicada
68
Compactado y cobertura
El cultivo debe ser cosechado y almacenado en el silo lo más rápido posible. Es
necesario conseguir una rápida eliminación de aire de la masa ensilada para limitar el
proceso de respiración inicial y evitar fermentaciones aeróbicas putrefactivas que
derivan en pérdidas de material por descomposición. Un llenado prolongado puede
resultar en una excesiva respiración y, por lo tanto, incrementar las pérdidas del
ensilaje. El compactado debe realizarse inmediatamente cuando el material es
almacenado en silos bunker. Las ruedas del tractor son las más utilizadas para el pisado,
debido a que ofrecen mayor peso por unidad de superficie en relación a otros rodados.
Es necesario obtener una densidad mínima (250 kg MS/m3) de compactación para
disminuir las pérdidas de calidad durante el almacenaje. Como regla práctica se puede
calcular un tiempo de compactado de 1-4 minutos/t MS según el peso del vehículo.
Para una adecuada preservación del ensilaje durante largos períodos, debe
aislarse del ambiente atmosférico. Esto se consigue procurando la impermeabilidad de
las paredes. El silo puede ser tapado con una cubierta que quede en estrecho contacto
con el material para prevenir la penetración de aire y lluvia dentro del ensilaje. La
protección que provee es altamente variable y depende de la técnica de sellado y de las
propiedades físicas de la lona, que puede cambiar durante el almacenaje.
Generalmente, las mayores pérdidas se dan en la parte superior, en las puntas y en los
costados contra la pared. En los silos bolsas, si bien las pérdidas de material por
fermentación son reducidas al mínimo, existe un mayor costo dado por la bolsa y el
embolsado. La conservación del material en silos del tipo bunker o puente implica una
menor erogación inicial de dinero, pero el nivel de pérdidas que se da durante el
almacenamiento del forraje es el que determinará si es más conveniente incurrir en un
mayor gasto al momento de la confección del silo o perder un monto mayor cuando el
silo no fue bien confeccionado y tapado. El no tapado o mal tapado del silo no sólo
implica las pérdidas de calidad observables en las capas superiores, sino que también
existe disminución de calidad del material ensilado hasta los 75 cm de profundidad.
Valores de digestibilidad del 35 y 65% en los primeros 25 y 50 cm en silos mal tapados,
en comparación con el 60 y 70% en los correctamente tapados, hacen que el costo del
tapado sea beneficioso.
Extracción y suministro
En el momento de apertura del silo y durante el suministro se produce un
deterioro aeróbico ya que el ensilaje es expuesto al aire, cambia la composición química,
pH y temperatura, y se alteran tanto la calidad como la cantidad de forraje. El material
deteriorado se presenta normalmente de color blanco o descolorido, es menos
consumido y, además, puede contener toxinas que causen trastornos a los animales,
dependiendo del nivel de consumo. Para disminuir éstas pérdidas, se deben tener en
cuenta los siguientes aspectos: extraer y suministrar diariamente sólo la cantidad a
utilizar, utilizar algún sistema mecánico de extracción para evitar la remoción de la pared
y la masa del silo (fresa). Tapar el extremo abierto cada vez que se extrae el material
para evitar la entrada de oxígeno, tapar posibles roturas que puedan aparecer en
distintas partes del material cobertor. Elegir el tipo de comedero más adaptado al
Sitio Argentino de Producción Animal
69 de 160

Nutrición Animal Aplicada
69
sistema, teniendo en cuenta las pérdidas que se generan con cada uno de los distintos
tipos.
Criterios generales de uso de forrajes conservados
Ensilaje de maíz y sorgo
El valor nutritivo de los ensilajes está determinado por dos componentes: la
cantidad, estado y textura del grano en la planta al momento de ensilar y el contenido y
digestibilidad de la pared celular de la fracción vegetativa. A medida que avanza la
madurez de la planta, aumenta el contenido de grano y disminuye la calidad de la
fracción vegetativa, por lo que resulta de suma importancia combinar alta producción de
grano sin perder demasiada calidad de la fracción fibrosa. En el sorgo granífero, el grano
puede representar hasta el 51% de la masa a ensilar (Romero et al., 2004), razón por la
cual la composición del grano es importante en la determinación de la calidad total del
ensilaje y valen los mismas consideraciones que la alimentación con grano.
Respecto a la calidad de la fracción vegetativa, la cosecha temprana del cultivo
permitiría optimizarla (Russell, 1986). Sin embargo, esta práctica no es conveniente ya
que en estados tempranos (grano lechoso), a diferencia del maíz, el sorgo presenta
contenidos de materia seca menores al 30% que predisponen a excesiva lixiviación, altas
concentraciones de acético y etanol y una pobre preservación (Bolsen). Por tal motivo, el
aporte energético de la porción fibrosa dependerá de cuanto de ésta se alcance a
degradar en rumen por acción microbiana, proceso que está influido por la tasa de
pasaje del alimento (Siciliano-Jones y St. Pierre, 1997) y la tasa de digestión de la misma.
La lignina es indicada como el principal factor limitante de la degradación ruminal de la
fracción fibrosa (Van Soest et al., 1994), ya que existe una correlación negativa entre la
digestibilidad in vitro de la FDN y el contenido de lignina. Los sorgos que poseen el gen
mutante nervadura marrón o Brown midrib (bmr) poseen un contenido reducido de
lignina, así como una lignina de características diferente (Cherney et al., 1986). Esto
permitiría que estos sorgos tengan una fracción potencialmente degradable mucho
mayor.
Como se señaló anteriormente la degradabilidad de la fracción fibrosa está
influenciada por la tasa de pasaje. Tamaños de picado más chicos mejoran la
compactación de la masa ensilada y aceleran la generación de anaerobiosis,
aumentando la calidad del ensilaje. No obstante, se ha observado que menores tamaños
de picado aumentan los consumo de materia seca (Gregorini, 2001) debido a una mayor
tasa de pasaje del alimento. Si bien un menor tamaño de partícula puede aumentar la
degradabilidad in situ de la MS y de la FDN del ensilaje, esto podría disminuir la
digestibilidad in vivo de la FDN. Este aspecto se da por que la FDN está constituida por
dos fracciones: una potencialmente digestible (FPD) y una indigestible (FI). La FI
desaparece del rumen sólo por pasaje, mientras que la FPD desaparece tanto por pasaje
como por digestión. La digestibilidad de la FDN depende de la competencia entre la tasa
de digestión y la tasa de pasaje, ya que por ser ambas tasas similares, el aumento de
esta última afecta la primera. El agregado de heno o fibra larga es una forma de
Sitio Argentino de Producción Animal
70 de 160

Nutrición Animal Aplicada
70
aumentar la concentración de fibra efectiva sin necesidad de aumentar el tamaño de
picado. El heno formaría una mata ruminal firme que retendría partículas para permitir
una mejor digestión y aumentaría la rumia y la insalivación, mejorando el ambiente
ruminal. Cuando el ensilaje de planta entera es de calidad (más de 65% de digestibilidad;
menos de 48% de FDN; más de 30% de índice de cosecha) puede sustituir una
importante cantidad de los concentrados tradicionalmente utilizados, para corregir
desbalance de las pasturas y mantener altas producciones de leche o altas ganancias de
peso vivo. Como se comentó, la calidad del ensilaje de maíz está relacionada con la
concentración, digestibilidad y tasa de digestión de la pared celular (FDN) y con el
contenido de grano en el momento de ensilar.
Objetivos de utilización de forrajes conservados
Entre los objetivos de utilización de los forrajes conservados podemos enumerar:
 corrección de desbalances nutricionales
 disponibilidad de alimentos ante situaciones adversas (falta de forraje, otros
problemas)
 aumento de carga en sistemas intensificados
 alimentos varios para la preparación de dietas de animales de feedlot
Cada uno de estos objetivos tiene importancia relativa distinta, dependiendo del
sistema de producción. En algunos casos puede cubrir al mismo tiempo más de un
objetivo.
Ventajas y desventajas del uso de ensilajes de maíz y sorgo
Las principales ventajas son las siguientes:
1.- Alto nivel de producción por hectárea. A medida que se optimiza el uso de la
tecnología disponible, se pueden lograr rendimientos de 50 a 60 toneladas de material
verde por hectárea en condiciones de secano y buen año, habiéndose obtenido más de
90 toneladas de verde bajo riego. Si consideramos un contenido de materia seca del
30%, las producciones rondan los 15, 18 y 27 toneladas de MS/ha, respectivamente.
2.- Con estas producciones el costo por tonelada de materia seca es bajo ya que el
mismo disminuye a medida que aumenta el rendimiento por hectárea.
3.- Si el ensilaje se realiza en el momento adecuado, el mismo es de mediana
concentración de energía (2,45 Mcal EM/kg MS), aportada por el almidón del grano de
alta digestibilidad y por la fibra. Este es el componente de estructura que impone
restricciones al consumo, sobre todo si la velocidad de digestión es baja. La fibra (FDN)
ocupa espacio en el rumen, que es liberando por digestión y pasaje, generando de esta
manera la posibilidad de un nuevo consumo.
Las desventajas, o características menos favorables del ensilaje de maíz y sorgo
son:
Sitio Argentino de Producción Animal
71 de 160

Nutrición Animal Aplicada
71
1.- Bajo contenido proteico (6 a 9% de PB). Esta característica incorporada como
desventaja, no necesariamente es así, cuando se pretende corregir el exceso de PB de
las pasturas de otoño-invierno.
2.- Necesidad de inversiones en maquinaria para la extracción, traslado y suministro.
Ejemplos de su uso como suplemento de pasturas
En un planteo de intensificación sobre pasturas o verdeos, si se utiliza una carga
adecuada para aumentar la utilización del forraje en primavera, el déficit de forraje más
pronunciado se presenta normalmente en el otoño-invierno. Cuando se utiliza el ensilaje
de maíz para cubrir el déficit otoño-invernal, la respuesta productiva depende
básicamente de la calidad y cantidad del ensilaje suministrado, y de la calidad y cantidad
de pastura consumida y del balance proteico final de la dieta. Con la suplementación con
ensilaje se logran dos efectos importantes: una sustitución del forraje desbalanceado
por ensilaje de maíz, lo que significa un consumo total de proteína menor, y una mejor
relación energía/proteína de la dieta consumida (Cuadro 1). El porcentaje de proteína de
la dieta baja de 18% (pastura sola) a 14,2% PB, que es un contenido casi ideal para la
categoría de terneros de destete. Cuando el aporte de la pastura es muy bajo (20% de la
dieta total) la suplementación con ensilaje de maíz no es una alternativa adecuada
debido a su bajo tenor proteico. En estos casos la suplementación con alguna fuente
proteica sería necesaria para incrementar el porcentaje de proteína de la dieta y mejorar
la ganancia de peso.
Cuadro 1: Suplementación de pasturas con ensilaje de maíz.
Variables Relación pastura:ensilaje de maíz
20:80 40:60 60:40
Contenido proteico de la dieta total (%) 9,0 10,2 14,2
Digestibilidad de la dieta total (%) 63 65 67
Ganancia de peso (g/día) 465 930 1150
Uso del ensilaje de maíz para el mantenimiento de altas cargas
En los sistemas intensificados de invernada, uno de los pilares es el incremento
de la producción y utilización del pasto. La fertilización de las pasturas permite una
mayor producción en momentos del año donde no hay déficit. Por lo tanto, para poder
aumentar la eficiencia de utilización del pasto de primavera es necesario implementar
cargas altas durante ese período. Esta decisión acrecienta el déficit durante el otoño-
invierno, el cual debe ser suplido con suplementos. Como se observa en el Cuadro 2, la
utilización de ensilaje permite mantener altas cargas y altas ganancias de peso individual
durante todo el ciclo logrando producciones promedio de carne de 800 kg/ha.
Sitio Argentino de Producción Animal
72 de 160

Nutrición Animal Aplicada
72
Cuadro 2: Productividad de un sistema intensificado con inclusión de ensilaje de maíz.
Variables Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5 Promedio
Carga animal (cab/ha) 5,5 4,5 4,5 4,7 5,0 4,8
Ensilaje maíz (kg/ha) 1665 1663 939 1037 1409 1342
ADPV (g/cab/día) 765 757 676 706 871 755
Productividad (kg/ha) 1217 806 869 933 870 939
Product. correg. (kg/ha) 1014 683 790 819 725 806
De igual forma, la suplementación con 40% de ensilaje de sorgo en estos
sistemas permitió incrementar la carga animal en casi un 90%, con aumento de la
producción de carne del orden del 60% (Cuadro 3).
Cuadro 3: Productividad de un sistema con inclusión de ensilaje de maíz o de sorgo.
Variables Pastura Ensilaje
maíz
Ensilaje
sorgo
Carga (cab/ha) 2,45 4,66 4,66
Carga (kg/ha) 593 1047 1095
Ganancia de peso vivo (kg/día) 0,948 0,913 0,923
Producción de carne en 115 días
(kg/ha) 266 483 488
Producción corregida (kg/ha) 266 381 436
Sistema de engorde a corral en base a ensilaje de maíz o sorgo
Feedlot de ciclo completo
La utilización de ensilaje en dietas en una relación grano:forraje de 33:67, y con
el mismo nivel de proteína bruta 16% (harina de girasol, 33% PB), difiriendo en la
incorporación de un 12% de grano de maíz, base materia seca, permitió obtener durante
todo el período de engorde valores de consumo de 6,54 y 6,78 kg/día de alimento, con
una ganancia de peso promedio de 1,06 y 1,19 kg/día para las dietas sin grano y con
grano, respectivamente. La eficiencia de conversión lograda fue en promedio para los
dos tratamientos de 7,7 kg de alimento por kg de ganancia de peso, incluyendo en esta
conversión el rechazo (aproximadamente 5%). Los animales se terminaron a un peso
promedio de 370 kg en 170 días (Cuadro 4).
Sitio Argentino de Producción Animal
73 de 160

Nutrición Animal Aplicada
73
Este sistema de alimentación, en base a ensilaje de maíz, permitiría disminuir los
costos de alimentación, ya que el alimento puede ser suministrado una vez por día, sin
ocasionar ningún inconveniente digestivo (acidosis), como podría ocurrir en un feedlot
en base a concentrados y subproductos industriales.
Cuadro 4: Engorde a corral con silo de maíz.
Variables Valores
Peso Inicial (kg) 171
Peso Final (kg) 369
Días totales 169
ADPV (kg/día) 1,17
Espesor grasa dorsal (mm) 8,2
En el Cuadro 5 se muestran resultados de un feedlot de vaquillonas en base a
ensilaje de maíz y suplementación proteica.
Cuadro 5: Vaquillonas en engorde a corral con dietas a base de ensilaje de maíz con
distintos niveles proteicos.
Variables Dietas (% de PB)
12 15 18
Consumo de MS (kg/an./día) 6,88 b 7,61 ab 8,60 a
Consumo de MS (% peso vivo) 2,91 c 3,12 b 3,49 a
GDPV (kg/an./día) 1,01 b 1,11 ab 1,18 a
Conversión (kg MS:GDPV) 6,81 6,86 7,29
Peso vivo final (kg/an.) 294,5 305,5 309,9
Letras diferentes en una misma fila significan diferencias significativas al 5%.
Feedlot de terminación
En ciertas circunstancias, la terminación de la invernada en sistemas pastoriles
puede correr riesgos por motivos tales como condiciones climáticas desfavorables, altas
cargas, etc., o por no lograr una correcta terminación, factor penalizado por el mercado
con bajos precios. En estas situaciones, el encierre de animales con dietas a base de
ensilaje y alguna fuente de proteína genera buenos resultados.
Sitio Argentino de Producción Animal
74 de 160

Nutrición Animal Aplicada
74
El Cuadro 6 muestra los datos de una experiencia donde se alimentaron novillos
de distinto biotipo en terminación con ensilaje de maíz y el uso de dos fuentes proteicas,
harina de girasol sola y harina de girasol más urea. Cuando se evaluó el efecto de la
sustitución de la harina de girasol por urea se observó un aumento del consumo y una
tendencia a menor ganancia diaria de peso vivo. Esta relación entre las variables
condujo a una eficiencia de conversión significativamente diferente entre los
tratamientos.
Cuadro 6: Consumo, ganancia de peso, conversión alimenticia y peso final de novillos en
terminación consumiendo ensilaje de maíz y dos fuentes proteicas: harina de girasol (HG)
y harina de girasol más urea (HG+U).
Variables Biotipo chico Biotipo grande
HG HG+U HG HG+U
Consumo de MS (kg/an./día) 8,42 9,45 11,54 13,94
Consumo de MS (% PV) 2,3 2,72 2,31 2,77
GDPV (kg/an./día) 1,36 1,30 1,68 1,44
Conversión (kg MS: GDPV) 6,19 7,27 6,87 9,68
Peso final (kg) 368,6 369,0 526,0 526,7
En terneras engordadas a corral con dietas compuestas por 73% de ensilaje,
26,5% harina de girasol y 0,5% de urea, se comparó el efecto de utilizar ensilaje de sorgo
granífero alto en taninos (DK49 T) o maíz (DK780 S). En el Cuadro 7 se puede observar
que no hubo diferencias en la ganancia de peso (GDPV), en el espesor de grasa dorsal
(EGD) ni en la eficiencia de conversión (EC), aunque los animales consumieron más
ensilaje de sorgo debido a que tuvo menor tamaño de picado.
Cuadro 7: Comportamiento productivo de terneras alimentadas con ensilaje de maíz o
sorgo (Depetris et al., 2007).
Variables Ensilaje de maíz Ensilaje de sorgo EEM p=
Peso final (kg) 255 252 4,68 NS
GDPV (kg/día) 0,951 1,013 0,031 NS
Consumo (kg MS/día) 6,05 7,11 0,17 0,02
Consumo energía
(Mcal EM/día) 13,96 13,30 0,31 NS
EC(kg/kg) 6,51 7,02 0,006 NS
EGD final (mm) 5,35 5,35 0,36 NS
Sitio Argentino de Producción Animal
75 de 160

Nutrición Animal Aplicada
75
Cuando se evaluó el ambiente ruminal de estos ensilajes se pudo observar que
no hubo cambios en el pH ruminal, en la producción de ácidos grasos volátiles (AGV) ni
en la concentración de nitrógeno amoniacal (N-NH3). Sin embargo, la desaparición de la
materia seca, proteína y almidón a las 48 horas fue mayor para el ensilaje de maíz que el
sorgo alto tanino (Cuadro 8).
El análisis de estos ensayos permite concluir que el ensilaje de sorgo presentó
menor degradabilidad de la MS, proteína y almidón debido a la presencia de taninos. No
obstante, su utilización equiparó la respuesta productiva del maíz, producto del menor
tamaño de partícula. De esta forma, los animales consumieron más ensilaje por la mayor
tasa de pasaje, obteniendo la energía de la fracción soluble y rápidamente degradable.
Cuadro 8: Ambiente ruminal y desaparición en rumen de ensilajes de maíz y sorgo
(Adaptado de Coudert et al., 2004).
Variables Ensilaje de
maíz
Ensilaje de
sorgo EEM P=
pH ruminal 6.00 6.01 0.05 NS
N-NH3(mg/dl) 17.2 19.3 3.96 NS
AGV totales (mmoles/ml) 93.6 90.4 4.4 NS
Acético 57.1 55.1 3.0 NS
Propiónico 20.4 20.4 0.04 NS
Butírico 10.8 10.2 0.6 NS
Fracción soluble MS (%) 15,1 20,1 4,9 NS
Desaparición MS 48 hs (%) 61,2 52,3 1,8 0,002
Desaparición almidón 48 hs (%) 86,5 74,2 3,4 0,02
Desaparición FDN 48 hs (%) 46,9 28,9 2,0 0,01
Como previamente se comentó, la calidad nutricional de los ensilajes está
determinada por dos componentes: la cantidad y calidad del grano en la planta al
momento de ensilar y el contenido y digestibilidad de la pared celular de la fracción
vegetativa. A medida que avanza la madurez de la planta, aumenta el contenido de
grano y disminuye la calidad de la fracción vegetativa, por lo que resulta de suma
importancia combinar alta producción de grano sin perder calidad de la fracción fibrosa.
La alimentación con ensilajes de sorgo blanco mejora la respuesta productiva respecto a
la utilización de materiales con altos taninos, debido a la mayor digestibilidad del grano
y posiblemente de la planta. A su vez, también logran mayor performance que los
genotipos nervadura marrón (BMR), probablemente por el menor contenido de grano
de estos últimos y el bajo aporte de energía ofrecido por la fracción fibrosa debido a un
tiempo limitado de retención ruminal. El ensilaje de maíz superó en este caso a los
Sitio Argentino de Producción Animal
76 de 160

Nutrición Animal Aplicada
76
ensilajes de sorgo, debido al mayor contenido de almidón (Cuadro 9). Sin embargo, en
otras experiencias, comparando sorgos altos en taninos y maíz, cuando el primero se
picó más finamente igualó las ganancias de peso y la tasa de engrasamiento que el maíz,
pero con una menor eficiencia de conversión generada por el mayor consumo.
Cuadro 9: Respuesta productiva de terneras alimentadas con ensilajes de planta entera
de maíz o distintos sorgos.
Variables Ensilaje
de maíz
Ensilaje de sorgo
Blanco BMR Tanino
Ganancia de peso (kg/an/día) 0,785a 0,764a 0,687ab 0,597ab
Tasa de engrasamiento (mm/mes) 0,81a 0,46b 0,26b 0,31b
Consumo MS (kg/an/dia) 8,49 8,90 8,37 8,52
Conversión
(kg alimento/kg ganancia) 10,7a 11,7a 12,2ab 14,2b
Los sorgos con altos niveles de taninos presentan menor degradabilidad de la
materia seca y proteína a las 12 horas de incubación, y sólo a las 48 horas igualarían la
digestibilidad que alcanzan otros materiales. Sin embargo, las dietas que contienen
ensilajes no tendrían ese tiempo de permanencia en el rumen. Igual situación se da para
el caso de los BMR: si bien presentan mayor digestibilidad in vitro, cuando se lo evaluó in
situ no se observaron diferencias a las 24 horas y si recién a las 48 horas de incubación.
Tampoco se observaron diferencias cuando se evaluó la digestibilidad in vivo en
comparación con otros ensilajes, quedando muy poco clara la ventaja de su menor nivel
de lignina. Las Figuras 1 y 2 muestran las curvas de desaparición ruminal de la MS y del
almidón de distintos tipos de ensilajes.
Figura 1: Desaparición de la MS de ensilajes de planta entera de maíz y sorgo.
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0 6 12 18 24 36 48 72
horas
Maíz
Blanco
B.M.R.
Tanino
Sitio Argentino de Producción Animal
77 de 160

Nutrición Animal Aplicada
77
Figura 2: Desaparición del almidón de ensilajes de planta entera de maíz y sorgo.
Efecto del tamaño de picado en ensilajes de sorgo BMR
El tamaño de picado (TP) es un parámetro que influye en la calidad nutricional
del material ensilado. Un picado muy fino puede afectar negativamente la digestibilidad
y, por lo tanto, la eficiencia de utilización del alimento, en especial en los materiales
BMR los cuales tendrían una mayor digestibilidad de la fibra. Por el contrario, el
aumento en el TP incrementa el tiempo de retención en rumen posibilitando una mayor
digestión del ensilaje. Para validar estas afirmaciones se realizó un ensayo en donde se
evaluaron dos híbridos de sorgo BMR (DM y CH) con diferentes tamaños de picado (3 y
15 mm) sobre el comportamiento productivo de animales alimentados a corral (Cuadro
10). No se observaron efecto del híbrido sobre ninguna de las variables evaluadas. La
eficiencia de conversión tampoco fue afectada por el tamaño de picado. En cambio, la
ganancia de peso, el consumo y el engrasamiento fueron afectados por este factor de
manera significativa, siendo estos mayores en los animales que consumieron el ensilaje
picado a 3 mm. La interacción híbrido x picado (HxP) fue significativa para la tasa de
engrasamiento (TE), siendo CH3mm mayor que CH15mm. Esta diferente respuesta se
debería al menor contenido de almidón (9,55 vs. 18,65%) que se observó en el ensilaje
CH15mm. El tamaño de picado no modificó la TE del híbrido DM. En estos dos genotipos
el menor tamaño de picado aumentó la ganancia peso debido al mayor consumo, sin
modificar la eficiencia de conversión (EC).
0
20
40
60
80
100
120
0 6 12 18 24 36 48 72
Maíz
B.M.R.
Tanino
Blanco
Sitio Argentino de Producción Animal
78 de 160

Nutrición Animal Aplicada
78
Cuadro 10: Comportamiento productivo de novillos alimentados con ensilajes de sorgos
BMR (Depetris et al., 2007).
Variables Híbrido DM Híbrido CH Efecto EEM
3 mm 15 mm 3 mm 15 mm Picado HxP
ADPV (kg/día) 0,978 0,942 0,990 0,865 *** NS 0,031
EGD Final (mm) 6,05 5,93 6,63 5,70 * NS 0,21
TE (mm/mes) 0,88 0,82 1,00 0,63 - ** 0,05
CMS (kg/día) 9,25 9,04 9,85 8,37 ** NS 0,28
EC (kg/kg) 9,46 9,60 9,95 9,71 NS NS 0,29
EEM: Error estándar de la media
* p<0,10; ** p<0,05; *** p<0,001; NS = diferencias no significativas
Efecto del tamaño de picado y el agregado de fibra larga en ensilajes de
sorgo BMR
Como en el ensayo descripto previamente se observó que el incremento del TP
no afectó la respuesta productiva, se planteó un nuevo ensayo en donde se combinó el
efecto del TP (5,8 vs. 9,4mm) con el agregado de fibra larga (0 y 10%) en la ración. Esto
permitiría aumentar el tiempo de permanencia del forraje en el rumen y, por otro lado,
generar un ambiente más favorable para la actividad celulolítica. Se pudo observar que
el TP no afectó ninguna de las variables evaluadas, en cambio el agregado de heno
afectó negativamente el comportamiento productivo (Cuadro 11).
Cuadro 11: Comportamiento productivo de novillos alimentados con ensilajes de sorgos
BMR (Alende et al., 2007).
Dieta Tamaño de picado EEM Nivel de heno EEM TPxNH
Fino Grueso 0% 10%
CMS
(kg/día) 5,39 5,18 0,035 5,43a 5,13b 0,035 NS
ADPV
(kg/día) 0,71 0,63 0,027 0,78a 0,76b 0,027 NS
EC (kg/kg) 0,132 0,140 0,004 0,145a 0,128b 0,004 NS
TE
(mm/mes) 0,08b 0,08 0,03 0,05 0,10 0,03 NS
Letras diferentes significan diferencias estadísticamente significativas.
Sitio Argentino de Producción Animal
79 de 160

Nutrición Animal Aplicada
79
Conclusiones
No quedan dudas que los forrajes conservados forman parte de los sistemas de
producción de carne de nuestro país. Estos deben ser confeccionados no sólo con el
objetivo de incrementar la productividad por hectárea, a través de la carga, sino la de
aumentar la producción individual (GDPV) a través de una adecuada calidad, que
redunda en mayor consumo total, si se realiza una suplementación correcta. Para poder
lograr estos objetivos es necesario tener en cuenta aspectos fundamentales desde el
inicio del cultivo hasta el momento del suministro. Se puede observar que la utilización
de híbridos de sorgo con alto contenido de taninos, en la forma de ensilaje de planta
entera, afecta negativamente la respuesta productiva respecto a los sorgos que no
tienen taninos y al maíz. En el caso de los sorgos blancos (sin taninos) presentarían
similares digestiones que el maíz y la respuesta productiva estaría más definida por la
proporción de grano (almidón) en el ensilaje. Con respecto a los híbridos que tienen el
gen de nervadura marrón (BMR), si bien las conclusiones aun no son definitivas,
creemos que no expresarían el potencial de mayor digestión de la fibra, ya que el tiempo
de permanencia del ensilaje en rumen sería muy corto y el agregado de fibra larga
afectaría claramente el ambiente ruminal y la respuesta productiva. En estos materiales
seguiría siendo importante el contenido de grano y la cantidad de componentes
altamente degradables.
Sitio Argentino de Producción Animal
80 de 160

Nutrición Animal Aplicada
80
“REQNOV” Y “REQNOV PLUS”: PROGRAMAS
QUE INTEGRAN ASPECTOS
NUTRICIONALES, DE MANEJO Y
ECONÓMICOS EN LA FORMULACIÓN DE
RACIONES
Héctor H. FERNÁNDEZ
INTA EEA Balcarce
fernandez.hector@inta.gob.ar
“One of the real needs in our experiment stations is for
more of an interdisciplinary approach to the production problems
of agriculture”. Glenn J. Johnson (Interdisciplinary considerations in
research on feed utilization by dairy cows. In: Nutritional and
economic aspects of feed utilization by dairy cows. (Ed.) C.R.
Hoglund, G. L. Johnson, C. Lassiter and L. McGilliard. Ames: Iowa
State College Press, 1959)
Introducción
Los estudios relacionados con la nutrición y alimentación de bovinos en
crecimiento y terminación nos presentan un panorama en el que existe una amplia
gama de factores que influyen en la respuesta productiva, siendo alguno de ellos de gran
impacto. Existen estudios relacionados con el uso de diversas reservas forrajeras
(ensilajes, rollos, fardos), varias clases de subproductos, diferentes niveles de proteína
bruta, degradable y no degradable en el rumen, y aún de aminoácidos pasantes,
balances de cationes y aniones, aditivos, modificadores de la fermentación ruminal, etc.
Todo un cúmulo de conceptos e información vinculados con la producción de carne.
Dentro de ese contexto el productor debe tomar decisiones relacionadas con una
adecuada alimentación y nutrición en un determinado marco económico. Debido a la
gran superficie de nuestro país y sus diferentes ambientes, razas, sistemas de
producción y la disponibilidad de distintas fuentes alimenticias, es muy difícil
recomendar algún tipo de ración en especial que se adecue a todas las circunstancias
productivas. La evaluación de las diferentes alternativas y la elección del mejor curso de
acción representan la esencia del análisis de la toma de decisiones. Herramientas para
analizar y tener en cuenta simultáneamente todos esos tipos de datos (provenientes del
campo de la alimentación y nutrición, a los que se le suma información económica), son
los programas del INTA "Reqnov" y "Reqnov Plus". El primero de ellos es un evaluador y
el segundo usa como método para formular raciones la “programación lineal”. En un
pasado no muy distante, la programación lineal fue un campo altamente especializado
que sólo podía ser practicado por aquellos que tuvieran acceso a una supercomputadora
Sitio Argentino de Producción Animal
81 de 160

Nutrición Animal Aplicada
81
y conocimientos avanzados de lenguajes de programación y matemática. Por medio de
este poderoso instrumento de análisis y ayuda en la toma de decisiones se obtienen
raciones de mínimo costo. Con este tipo de programas se pueden contestar preguntas
tales como:
 ¿Cuánto pasto será consumido en una determinada pastura?
 ¿Cuál es el efecto sobre los requerimientos de cambios en el clima?
 ¿Cuál es la sustitución de grano por pastura en una dada condición?
 ¿Qué alimentos producir, comprar y en qué cantidades?
 ¿Cuál es el precio máximo que se está dispuesto a pagar por un alimento
utilizado?
 ¿Por debajo de qué precio un alimento no seleccionado en la ración de mínimo
costo sería incluido en la misma?
Preguntas de este tipo son respondidas teniendo en cuenta una gran cantidad de
características de los alimentos, de los animales, del clima y de precio de los recursos
utilizados. Estos tipos de programas son considerados como instrumentos integradores -
sintetizadores - condensadores de información, que permiten en cuestión de segundos,
teniendo en cuenta los aspectos mencionados anteriormente, formular raciones y, con
el Reqnov Plus, de mínimo costo. Inmediatamente se desprende de lo anterior que se
puede responder innumerables veces a la pregunta “¿qué pasaría si?” de una manera
racional y cuantitativa. Por ser la alimentación uno de los rubros más importante de los
gastos variables, si se los reduce, mayores serán los ingresos y por lo tanto el beneficio
económico del sistema de producción. El uso de los programas Reqnov y Reqnov Plus
trae los siguientes beneficios:
 Hace uso de una poderosa metodología para organizar el pensamiento y la
información en la toma de decisiones
 Hace explícito a los supuestos
 Permite realizar análisis de sensibilidad
 Es un camino expeditivo para explorar preguntas “¿qué pasaría sí...?”
 Es una vía objetiva de evaluar las consecuencias de decisiones alternativas
 Es menos caro analizar un problema de toma de decisión con un modelo
 Quizás el más importante de los beneficios, es que este tipo de modelo nos permite
ganar en comprensión y profundidad acerca de los factores involucrados en la toma
de decisión de la alimentación
El uso de este tipo de herramientas de ayuda en la toma de decisiones permitió años
atrás advertir acerca del bajo valor nutritivo de los ensilajes de maíz en la Argentina. En
efecto, cuando esta reserva se ponía a competir con otros alimentos, dada su calidad y
precio, en general no era seleccionada para formar parte de raciones de mínimo costo
en vacas lecheras (ver “Formulación de raciones de mínimo costo en vacas lecheras”,
Publicación Miscelánea N° 73, EEA Rafaela, 1996).
Sitio Argentino de Producción Animal
82 de 160

Nutrición Animal Aplicada
82
Reqnov
Este programa se comenzó a desarrollar con anterioridad al Reqnov Plus con el
objetivo de facilitar a extensionistas, asesores, productores, estudiantes, etc., la evaluación
de la alimentación de bovinos para carne. La premisa principal del programa fue que sea
sumamente fácil de manejar por los usuarios. Para hacerlo "correr" (andar) sólo hay que
hacer un acceso directo y hacer clic en su ícono luego de instalarlo. Esto es así ya que es un
ejecutable directo y, por lo tanto, no necesita de ningún utilitario y por ende no es
necesario aprender nada, además del manejo del programas en sí mismo.
El programa contiene una base de datos en la cual se pueden introducir hasta 999
alimentos. La cantidad de alimentos que existen actualmente es de alrededor de 150,
clasificados como pasturas, rollos, fardos, ensilajes, granos, subproductos y verdeos.
También es factible borrar a los que no se necesitan más o modificarlos si fuese el caso. Es
decir, considera lo que se conoce como ABM (altas, bajas y modificaciones). Otra opción
del programa es la posibilidad de seleccionar alimentos que cumplan con determinados
requisitos.
En los programas es factible trabajar los alimentos tanto sobre base seca como
sobre base húmeda. Los diferentes ítems que se consideran son: energía metabolizable
(Mcal/kg MS), proteína bruta (%), proteína degradable en el rumen (%), proteína no
degradable (%), fibra detergente neutro (%), calcio (%) y fósforo (%). Además, es posible
realizar en cada ficha de alimentos de la base de datos un comentario. Una opción de
impresión permite obtener un listado de la base de datos de los alimentos.
Sitio Argentino de Producción Animal
83 de 160

Nutrición Animal Aplicada
83
La opción que permite formular raciones considera características del animal, del
clima, de la calidad de la ración y características de la pastura a partir de la cual se puede
predecir el consumo en condiciones de pastoreo y luego estimar el costo energético de
esta actividad.
Con respecto al animal (en el Reqnov) se tiene en cuenta el sexo, edad, raza, peso y
aumento diario de peso. Otras características del animal que se pueden introducir son:
tamaño corporal, condición corporal, cobertura del pelo y aditivos.
En la pantalla de entrada de datos climáticos se consideran la temperatura del mes
previo, la actual, la velocidad del viento, la exposición a lluvias, si existe stress calórico y, si
es verano, si refresca a la noche.
Sitio Argentino de Producción Animal
84 de 160

Nutrición Animal Aplicada
84
Una vez formulada la ración es posible determinar si es adecuada o no. Uno de sus
mayores potenciales es poder analizar rápidamente, y tantas veces como se lo desee, "qué
pasaría si". Con este tipo de programas realmente se dispone de mucho tiempo para
pensar, tiempo que de otra manera habría que destinarlo a realizar cuentas. No muchas
personas poseen tal paciencia.
El balance de lo requerido versus lo ofrecido es realizado en términos de consumo
de materia seca, energía metabolizable, proteína bruta, proteína degradable en el rumen,
proteína no degradable, calcio y fósforo.
Sitio Argentino de Producción Animal
85 de 160

Nutrición Animal Aplicada
85
Una opción muy interesante es la de la evaluación económica. Esta alternativa
calcula el margen sobre los gastos de alimentación, el margen bruto de diferentes sistemas
de producción y el costo de implantación y mantenimiento de pasturas y verdeos.
Sitio Argentino de Producción Animal
86 de 160

Nutrición Animal Aplicada
86
Los resultados pueden ser impresos de manera personalizada. Poseen un manual
del usuario que lo guía por cada una de las opciones del programa de manera que
cualquier persona que lo lea con atención pueda hacerlo andar. En el manual del usuario
del Reqnov hay una sección de "Ejemplos de uso" en la que se analizan casos concretos de
alimentación al mismo tiempo que se chequea la bondad de las predicciones.
Reqnov Plus
Análisis de casos
Con el objetivo de ejemplificar su uso y obtener respuestas a preguntas como las
mencionadas anteriormente, se analizarán diversas situaciones de producción con el
objetivo de mostrar la información suministrada por esta clase de herramienta de ayuda
en la toma de decisiones relacionadas a la alimentación y nutrición.
Antes que nada conviene mencionar que los resultados de los casos analizados
no deben ser interpretados como un consejo u opinión a favor o en contra de algún
recurso alimenticio. Se trata solamente de un ejercicio en el que los resultados son
válidos en esas particulares circunstancias y que pueden estar desligados de otros
aspectos importantes desde el punto de vista del productor (maquinaria, instalaciones,
mano de obra, etc.).
Sitio Argentino de Producción Animal
87 de 160

Nutrición Animal Aplicada
87
El uso de este programa se ejemplificará con la formulación de raciones en dos
situaciones generales:
Situación 1. - Largo plazo
Situación 2. - Corto plazo
En cada uno de los casos analizados, un conjunto de forrajes, subproductos y
granos están disponibles para ser “potencialmente” utilizados en la formulación de la
ración de mínimo costo.
Definición de largo y corto plazo
 Largo plazo: en este caso no existe ninguna arbitrariedad o sesgo en la selección
de los alimentos que formarán parte de la ración. Sirve para analizar si, desde el
punto de vista puntual de la alimentación y nutrición, es económicamente
conveniente utilizar o no determinados alimentos. Los alimentos son
seleccionados por razones de orden nutricional, de calidad de los alimentos,
precios de los mismos y nivel de producción al cual están destinados. Esto
significa que ningún alimento a priori es incluido en la ración, ni se le ponen
condiciones a su inclusión, o de alguna manera se intenta manipular la
formulación de la ración por algún criterio distinto del que posee
intrínsecamente la técnica de la programación lineal.
 Corto plazo: en este caso ciertos alimentos son incluidos o limitados sin otro tipo
de consideración más que razones de orden coyuntural. Por ejemplo: al silo hay
que utilizarlo porque ya está confeccionado; limitar el uso de las pasturas porque
existe poca disponibilidad, etc. En definitiva, los alimentos no son seleccionados
sólo por su habilidad para competir por formar parte de la ración (por sus
cualidades nutricionales y de precio). Existe en algunos alimentos interés en que
sean incluidos o limitados en su uso.
En el primer caso (largo plazo) se permite un consumo máximo de pastura de 7
kg de MS (podría ser la primavera) y, en el segundo (corto plazo), el máximo consumo
permitido de pastura es de 3 kg de MS (podría ser invierno y el productor tiene poco
pasto) y, además, el contenido de energía metabolizable del ensilaje es de 2.4 Mcal/kg
de MS (ver el Anexo sobre Calidad de Ensilajes), el cual es utilizado en la ración de
manera obligatoria (porque el productor ya lo confeccionó y tiene que utilizarlo sí o sí),
como mínimo en un 25% del consumo total la ración.
En las pantallas siguientes se puede observar las características generales de los
animales y el clima.
Sitio Argentino de Producción Animal
88 de 160

Nutrición Animal Aplicada
88
Sitio Argentino de Producción Animal
89 de 160

Nutrición Animal Aplicada
89
Las raciones son formuladas para cuatro grupos o niveles de producción (0.75,
1.0, 1.25 y 1.50 kg de ganancia de peso vivo por día). Si bien es factible colocar un tope,
no existen niveles máximos permitidos de requerimiento de proteína degradable en el
rumen (para evitar excesos).
Para la formulación de las raciones los alimentos seleccionados (forman parte de
una base de datos de aproximadamente 120) son:
Forrajes:
1) pastura base alfalfa
2) fardo de alfalfa
3) ensilaje de maíz
Concentrados y subproductos:
4) grano de maíz
5) grano de sorgo
6) grano de trigo
7) balanceado
8) semilla de algodón
9) afrecho de trigo peleteado
10) pellets de soja
11) hez de malta prensada
12) pulpa de citrus deshidratada
13) pellets de girasol
14) suplemento mineral
Recomendación: una buena costumbre al trabajar con cualquier programa de mínimo
costo es incluir, como mínimo, entre los alimentos disponibles para formar la ración un
forraje, una fuente energética, una fuente proteica y un suplemento mineral. Esto no
significa que todos ellos sean utilizados sino que, en caso de ser necesarios, estén
disponibles.
En el Cuadro 1 se pueden observar los resultados para el Caso 1, cuando se
permite hasta un máximo de 7 kg de MS de pastura en cada uno de los niveles de
producción. (Aclaración: los precios usados no son precios actuales, son precios
ficticios).
Cuadro 1: Ración de mínimo costo para el Caso 1 (largo plazo).
Alimentos intervinientes
(kg MS/día)
Nivel de producción (kg/día)
0.75 1.00 1.25 1.50
Pastura 4.86 5.42 5.37 0.71
Fardo de alfalfa 3.78 2.13 0.86
Pulpa de citrus deshidratada 1.10
Semilla de algodón 0.92 1.77 1.53
Grano de maíz 0.90 3.32
Pellets de soja 0.98
Costo ($/a/d) 0.131 0.196 0.322 0.742
Sitio Argentino de Producción Animal
90 de 160

Nutrición Animal Aplicada
90
En el Cuadro 2 se determina para cada uno de los niveles de producción la
composición de la ración. En este caso el máximo permitido de pastura es de 3 kg de MS
por animal y por día (Caso 2) y el silo entra de manera obligatoria con, por lo menos, un
25% del consumo de materia seca.
Cuadro 2: Raciones de mínimo costo para el Caso 2 (corto plazo).
Alimentos intervinientes
(kg MS/día)
Nivel de producción (kg/día)
0.75 1.00 1.25 1.50
Pastura 3.00 3.00 3.00 0.27
Ensilaje de maíz 2.17 2.24 3.21 0.38
Semilla de algodón 1.15 1.77 1.53
Fardo de alfalfa 3.51 2.58
Grano de maíz 0.89 3.20
Citrus deshidratado 1.11
Pellets de soja 1.14
Costo ($/a/d) 0.194 0.283 0.409 1.236
La ración para una GPV de 1.5 kg sólo pudo formularse cuando el mínimo de
ensilaje fue bajado al 5%. Cuando se intentó colocar como mínimo un porcentaje mayor
no fue posible formular una ración que satisfaga todos los requerimientos. Esto se debe
fundamentalmente a que la concentración calculada de EM de la ración debe ser de 3.2
Mcal EM/kg MS y si se incluye más del 5% de ensilaje de maíz no es posible alcanzar tal
concentración de energía en la ración.
En ambas situaciones (largo y corto plazo), para un precio de $0.8 el kilo vivo, el
margen sobre gastos de alimentación alcanza un máximo alrededor de una ganancia de
peso vivo de 1.25 kg. Mediante esta técnica, al hacer un barrido de raciones de mínimo
costo en distintas ganancias de peso vivo, se puede determinar cuál es la de máximo
beneficio desde el punto de vista alimenticio.
La valuación económica de los alimentos no utilizados en la ración de mínimo
costo puede realizarse mediante la utilización de los “precios de oportunidad”. El precio
de oportunidad es el precio que tendría que tener un alimento que no forma parte de la
ración para ser incluido en la misma. Si se observan los Cuadros 3 y 4 (Casos 1 y 2,
respectivamente) se puede comprobar la naturaleza dinámica de dicho valor en los
distintos alimentos.
Sitio Argentino de Producción Animal
91 de 160

Nutrición Animal Aplicada
91
Cuadro 3: Precios de oportunidad ($/tonelada) de los alimentos cuando el máximo de
pastura permitido es de 7 kg de MS/animal/día (Caso 1, largo plazo).
Alimentos Nivel de producción (kg/día)
0.75 1.00 1.25 1.50
Grano de maíz (87) 0 76 Base Base
Grano de sorgo (62) 0 41 46 0
Grano de trigo (115) 0 21 24 0
Fardo de alfalfa (23) Base Base Base 0
Ensilaje de maíz (12) 0 0 0 0
Afrechillode trigo (60) 0 48 53 0
Semilla de algodón (85) 0 Base Base Base
Pellets de soja (160) 0 63 74 Base
Hez de malta (14) 0 0 0 0
Balanceado (120) 0 43 49 37
Pellets de girasol (68) 0 38 41 28
Suplemento mineral (310) 87 0 0 125
(entre paréntesis: $/Tonelada), Base = incluido en la ración
Cuadro 4: Precios de oportunidad ($/tonelada) de los alimentos cuando el máximo de
pastura permitido es 3 kg de MS/animal/día y el ensilaje se incluye obligatoriamente en
un mínimo de 25% del consumo de materia seca diario (Caso 2, corto plazo).
Alimentos Nivel de producción (kg/día)
0.75 1.00 1.25 1.50
Grano de maíz (87) 26 76 Base Base
Grano de sorgo (62) 19 42 46 0
Grano de trigo (115) 9 21 23 0
Fardo de alfalfa (23) Base Base 18 0
Ensilaje de maíz (12) Base Base Base Base
Afrechillo de trigo (60) 22 48 52 3
Semilla de algodón (85) 31 Base Base Base
Pellets de soja (160) 15 64 74 Base
Hez de malta (14) 0 5 8 0
Balanceado (120) 14 43 49 37
Pellets de girasol (68) 20 38 40 28
Suplemento mineral (310) 0 0 0 125
(entre paréntesis $/tonelada), Base = incluido en la ración
Sitio Argentino de Producción Animal
92 de 160

Nutrición Animal Aplicada
92
Además de la información señalada que aporta este tipo de herramientas, en el
caso del Reqnov Plus se incluye toda una batería de datos nutricionales y económicos
tales como:
Nutricionales:
Porcentaje de MS de la ración
Relación Forraje/Concentrado
Consumo de MS, % peso vivo
Consumo de forraje, % peso vivo
Consumo de FDN, % peso vivo
EM de la ración, Mcal/kg MS
% Proteína bruta de la ración
% Proteína degradable en el rumen (PDR), como % de la PB
% Proteína no degradable en el rumen, como % de la PB
% Carbohidratos no estructurales (CNE), % del consumo de MS
% Lípidos, % del consumo de MS
Relación CNE/PDR
Relación Ca/P
Relación K/(Ca+Mg)
Balance de cationes-aniones (meq/100 g MS)
Relación N/S
Flujo de aminoácidos esenciales
Metionina, como % de los aminoácidos esenciales
Lisina, como % de los aminoácidos esenciales
Relación Lisina/Metionina
En el caso de poseer mixer se tienen en cuenta los siguientes factores: número
de animales a los que se les suministra la ración de mínimo costo, porcentaje del
consumo diario a repartir a la mañana (AM) y a la tarde (PM), corrección en las
cantidades a suministrar por cambios en el porcentaje de materia seca(pe: ensilaje de
maíz), la posibilidad de excluir, al realizar la carga del mixer, alguno de los alimentos que
forman la ración de mínimo costo.
Económicos:
Venta de carne, $ por animal y por día
Costo de la ración: $ por animal y por día, como porcentaje de la venta de carne
Margen sobre los gastos de alimentación, pesos por animal por día
Margen mensual sobre los gastos de alimentación del rodeo, pesos por mes
Sitio Argentino de Producción Animal
93 de 160

Nutrición Animal Aplicada
93
Consideración final
Así como se formularon estas raciones para una categoría de animales, en un
clima definido, utilizando alimentos, precios y calidades también definidas, es factible
rápidamente cambiar cualquiera de estos aspectos y tener una respuesta racional y
cuantitativa. Al utilizar este tipo de herramientas para el análisis de alternativas de
alimentación, y para la toma de decisiones en la formulación de raciones, pueden
aparecer aspectos previamente no tenidos en cuenta, o raciones inesperadas que
incitan a dedicar más tiempo a pensar que a la realización de tediosos cálculos. De esta
manera se torna más eficiente el tiempo usado para planificar la alimentación. Para
finalizar, cabe aclarar que el uso de esta manera de formular raciones es ampliamente
utilizada en los EE.UU. y, objetivamente, se ha comprobado su utilidad para mejorar el
beneficio económico del productor.
Sitio Argentino de Producción Animal
94 de 160

Nutrición Animal Aplicada
94
Anexo: Calidad de ensilajes en diferentes lugares
Estado al
ensilado
MS
%
EM
Mcal/kg MS
PB
%
PND
%
FDN
%
Ca
%
P
%
Fuente
Bien espigado 33 2.53 8.1 51 0.23 0.22 Church y
Pond
Todos los
análisis 26 2.50 8.3 0.31 0.27 Ensmin-
ger
Poco espigado 29 2.24 8.4 0.34 0.19 NRC
Bien espigado 33 2.53 8.1 51 0.23 0.22 NRC
Grano lechoso 26 2.43 8 20 0.40 0.27 Weiss
Grano maduro 36 2.54 8 34 49 0.24 0.22 Weiss
No especifi-
cado 35 2.43 51 0.27 0.20 Staples
25% grano 29 2.46 8.3 24 52 0.31 0.27 NRC 1996
25% grano 29 2.21 8.3 24 55 0.31 0.27 NRC 1996
35% grano 33 2.49 8.6 23 46 0.31 0.27 NRC 1996
No especifi-
cado 2.39 7 Moran
Australia
No especifi-
cado 21 2.58 11 Lean
Australia
Picado fino 29 2.13 6.3 Fernández
1988
Picado grueso 27 2.03 7.3 Fernández
1988
Grano lechoso 22 1.95 8.9 61 EEA
Rafaela
Grano pastoso 31 2.09 8 53 EEA
Rafaela
Grano duro 43 2.07 8.2 54 EEA
Rafaela
Grano lechoso 25 2.41 5.7 Bruno y
otros
Grano pastoso
duro 31 2.41 6.7 Bruno y
otros
Todos los
análisis 95/96 30 2.17 9 55 Romero y
otros
Todos los
análisis 96/97 35 2.19 8.4 54 Romero y
otros
Todos los
análisis 97/98 31 2.32 7.9 50 Romero y
otros
Todos los
análisis 32 2.19 6.8 50 Schroeder
y otros
Sitio Argentino de Producción Animal
95 de 160

Nutrición Animal Aplicada
95
CRÍA
y
RE-CRÍA
Sitio Argentino de Producción Animal
96 de 160

Nutrición Animal Aplicada
96
NUTRICIÓN DE LA VACA DE CRÍA:
ESTADO CORPORAL
Sebastián MARESCA
INTA EEA Cuenca del Salado. Rauch.
maresca.sebastian@inta.gob.ar
Introducción
En los últimos años, la Cuenca del Salado ha sufrido un importante cambio en su
sistema de producción ganadero tradicional como consecuencia del proceso de
agriculturización que se ha observado en el país. La reducción de la superficie con
destino a ganadería y el desplazamiento de cabezas a zonas menos productivas
generaron un brusco aumento de la carga, alcanzando aproximadamente 1,1
equivalente vaca por hectárea ganadera (Vázquez y Rojas, 2006). Esto, sumado a las
variaciones climáticas interanuales que alteran la oferta forrajera, trajo como
consecuencia una gran inestabilidad de los índices reproductivos de los sistemas de cría.
Información zonal de distintas fuentes indica que las principales pérdidas de
terneros ocurren por fallas en la concepción, es decir por vacas que no quedan
preñadas. Los índices reproductivos en los últimos 20 años de productores
pertenecientes al CREA Región Sudeste se encuentran en el orden del 88, 83 y 81% para
preñez, parición y destete, respectivamente (Latuf, 2004). Por otro lado, información
correspondiente a los últimos 10 años de un Grupo de Cambio Rural muestran índices de
91, 86 y 85% para preñez, parición y destete, respectivamente (Maresca y Quiroz, 2004).
Otro estudio realizado por el INTA EEA Cuenca del Salado en 71 establecimientos arrojó
índices de 89, 83 y 79% (Maresca et al., 2007). Esta información indicaría que las
principales pérdidas se producen por fallas en la concepción y estarían en el orden del 9
al 12%, mientras que las pérdidas de terneros en el intervalo tacto-parto y parto-destete
estarían en el orden del 5 al 6 y del 2 al 4%, respectivamente.
Entre las principales causas que ocasionan bajos índices de preñez se mencionan
el estado corporal, las enfermedades venéreas y las afecciones en toros durante el
servicio. Un estudio de monitoreo de eficiencia reproductiva del INTA EEA Cuenca del
Salado, reveló que la principal causa de bajos porcentajes de preñez es el estado
nutricional al inicio del servicio. Se observó durante tres ciclos productivos que un 26%
de los vientres llegan al momento del servicio con un nivel de reservas inferior al óptimo
(Maresca et al., 2006). Las enfermedades venéreas se presentan con una baja
prevalencia y con tendencia a disminuir en la zona (Quiroz et al., 2004), por lo que su
incidencia en los índices reproductivos sería menor.
El intervalo entre el parto y el primer celo fértil está estrechamente relacionado
con el nivel de reservas corporales de los vientres al momento del parto (Randel, 1990).
Las vacas que presentan una mala condición nutricional al parto tienen dificultades para
reanudar la actividad reproductiva y presentan intervalos muy largos entre parto y
Sitio Argentino de Producción Animal
97 de 160

Nutrición Animal Aplicada
97
primer celo. Esto se traduce en bajos porcentajes de preñez y un bajo número de vacas
preñadas en el primer mes de servicio.
El estado nutricional de los vientres puede ser observado utilizando una escala de
estado corporal (EC). Esta técnica es fácil de aprender y puede ser muy útil para la toma
de decisiones en el manejo.
Método de medición
En la mayoría de los establecimientos es posible evaluar el EC en circunstancias
donde pesar los animales puede ser impracticable, debiéndose considerar además que
el peso no tiene buena correlación con las reservas corporales. El peso es muy afectado
estacionalmente por el llenado ruminal, que depende de la calidad y cantidad de forraje,
y por el tamaño del feto que está gestando. Tambiénhay que tener en cuenta que en un
rodeo normalmente existen vacas con diferentes edades, tamaños corporales y, en
algunos casos distintas razas, lo que implica pesos diferentes para un mismo estado
corporal. Varios estudios han demostrado que las mediciones de grasa corporal están
altamente correlacionadas con el EC (Dunn et al., 1983; Reimonte et al., 2002). El Cuadro
1 muestra la relación directa entre EC, cobertura de grasa dorsal y peso.
Cuadro 1: Peso vivo y cobertura de grasa dorsal en razas británicas
(adaptado de Herd y Sprott, 1986).
Estado Corporal Cobertura grasa
13ra costilla (mm)
Peso vivo (a)
(kg)
Cambio de peso (b)
(kg)
1 0 333 -
2 1,3 387 54
3 4,8 450 63
4 10,4 525 75
5 17,3 612 87
(a) Calculado en base a una vaca que pesa 450 kg con condición corporal 3
(b) Calculado sobre la base de peso vivo menos el contenido del aparato digestivo
Cualquier sistema de escala visual varía dependiendo de la persona que haga la
lectura, y la calificación de diferentes personas puede no coincidir exactamente. Sin
embargo, en la mayoría de nuestras experiencias el EC no varía más de medio punto
entre observadores.
Existen dos escalas posibles de utilizar en la determinación del EC, la de Lowman
et al. (1976), con una puntuación de 1 a 5, y otra propuesta por Whitman (1975), con
una escala de 1 a 9. Ambas son semejantes en su determinación y en las especificaciones
de cada grado, y las dos contemplan 9 grados de lectura ya que la escala de 1 a 5 puede
ser usada con medios puntos intermedios. La correlación entre ambas sería la siguiente:
Sitio Argentino de Producción Animal
98 de 160

Nutrición Animal Aplicada
98
Equivalencias en las dos escalas de estado corporal
Escala 1 a 5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5 5
Escala 1 a 9 1 2 3 4 5 6 7 8 9
En el monitoreo de rodeos en la Cuenca del Saldo se emplea la escala de 1 a 5
porque resulta más fácil de aprender. Es conveniente en un primer paso valerse de los
números enteros y, una vez que estén bien definidos los valores extremos (1 y 5) y el
valor umbral para vacas multíparas (3), se puede utilizar los medios puntos para lograr
mayor exactitud en la determinación.
El llenado del tracto digestivo o la gestación pueden cambiar la apariencia de las
vacas moderadamente encarnadas, especialmente cuando se observa la zona de las
costillas. El pelo largo es otro factor que puede dificultar la observación durante el
invierno. Cuando el pelo es largo, la palpación del animal sobre la cola, costillas y
musculatura sobre los procesos horizontales de las vértebras lumbares puede ayudar. Si
las determinaciones se realizan en el potrero resulta más conveniente la observación de
la zona de la inserción de la cola. En la Figura 1 se muestran las zonas anatómicas a
observar y en el Cuadro 2 se caracteriza al animal según su estado corporal.
Figura 1: Zonas anatómicas a observar para la determinación del estado corporal.
La metodología empleada para determinar el EC puede variar según el momento
del año y la disponibilidad de instalaciones. Como se dijo anteriormente, la manera más
precisa es confirmando el EC en la manga por palpación. Esta práctica puede ser útil en
el momento de los encierres para realizar otras actividades (diagnóstico de preñez,
vacunaciones). Sin embargo, en otros momentos del ciclo productivo como cuando las
Figura 1. Zonas de observación para la evaluación del estado corporal
Sitio Argentino de Producción Animal
99 de 160

Nutrición Animal Aplicada
99
vacas se encuentran en estado avanzado de preñez o con terneros chicos al pie, es
conveniente realizar la medición visualmente en el potrero y evitar los movimientos.
Para esto se recomienda realizar la determinación individualmente, al menos en un 50%
de las vacas del rodeo. El uso de planillas puede facilitar la toma de datos y permite
visualizar la distribución de los estados corporales dentro del rodeo.
Cuadro 2: Escalas de estado corporal, características y descripción.
Escala Características Descripción
1 Muy Flaca
Las costillas se identifican individualmente.
Los huesos del espinazo y la columna vertebral son
evidentes.
Los huesos de la cadera se presentan angulares.
2 Flaca
Todas las costillas son evidentes, las primeras costillas y
porción alta de las costillas con algo de tejido cubriendo.
Los huesos del espinazo son evidentes
Los huesos de la cadera se presentan angulares.
3 Óptimo
Las costillas no son visibles.
Los procesos transversos se observan cubiertos con algo
de grasa.
Los huesos de la cadera se observan bien redondeados.
La cavidad de la encoladura casi completa.
4 Gorda
Importante cobertura de grasa sobre las costillas.
Comienza la acumulación de grasa en el pecho y no se
evidencian los huesos de la columna y cadera.
"Lomo plano".
La zona de la encoladura comienza a presentar
acumulación de grasa
5 Muy Gorda
La estructura ósea no es visible y es escasamente
palpable.
Los polizones sobresalen marcadamente.
El animal se desplaza con dificultad.
Relación entre estado corporal y reproducción
Para lograr un ternero por vaca por año es necesario lograr la preñez poco
tiempo después del parto. La duración de la gestación de una vaca es de 283 días por lo
que sólo quedarían 82 días para cumplir con el objetivo mencionado. Durante este lapso
el organismo toma aproximadamente 40 días para reparar los tejidos del útero de la
gestación anterior. En este período llamado puerperio, el aparato reproductivo todavía
no es apto para gestar un nuevo ternero, por lo tanto sólo quedan 42 días en donde se
puede lograr efectivamente la preñez.
Sitio Argentino de Producción Animal
100 de 160

Nutrición Animal Aplicada
100
La duración del puerperio y la reanudación de los ciclos estrales (celos) está
íntimamente relacionada con el estado corporal al parto y con el balance nutricional de
las vacas posparto. Para que las vacas tengan un anestro posparto de 40 días deben
parir con un estado corporal superior a 3 (escala 1 a 5). Las vacas que paran con estados
corporales inferiores tendrán un período de anestro posparto más largo y su primer celo
fértil se postergará, como se muestra en el Cuadro 3.
Cuadro 3: Estado corporal y porcentaje de vacas ciclando a los 45 días posparto. Chacra
Experimental Chascomús (datos no publicados).
Estado corporal Porcentaje de vacas
En anestro sin
folículos
En anestro con
folículos
Ciclando
1,5 100 0 0
2 61 39 0
2,5 26 48 27
3 0 42 58
3,5 0 25 75
Si bien el nivel de alimentación posparto tiene influencia sobre la duración del
período de anestro posparto, es más importante el estado corporal al parto que la
nutrición posparto (Burges y Romera, 2003). Se ha demostrado que vacas que paren con
un EC próximo o superior a 3 tienen un intervalo parto primer celo más corto que las
vacas que paren en malas condiciones, aun cuando sean muy bien alimentadas luego del
parto (Figura 2).
Figura 2: Tasa de actividad sexual de vacas con diferente condición corporal posparto
(Burges y Romera, 2003).
0%
20%
40%
60%
80%
100%
28 42 56 70 84
días posparto
Actividad sexual
(% )
2,5 3,5 4,5
Sitio Argentino de Producción Animal
101 de 160

Nutrición Animal Aplicada
101
Si se logra que las vacas alcancen el parto con un estado corporal próximo a 3, y
si se tiene bien ajustado el ciclo productivo de la vaca a la curva de oferta forrajera, es
decir la vaca pare en un momento del año donde el forraje no es limitante, se tiene
asegurada la preñez. Sin embargo, es muy común observar rodeos con cabeza de
parición en los meses de julio y agosto (salida del invierno) en donde la oferta de forraje
es mínima y las vacas experimentan una brusca pérdida del estado corporal luego del
parto. En estas condiciones, si las vacas no paren en un estado corporal superior o igual
a 3, el desempeño reproductivo se verá comprometido especialmente en años donde la
primavera no es buena.
El intervalo parto-primer celo es frecuentemente más largo en las vaquillonas de
primera parición. En la Chacra Experimental Chascomús, a los 40 días de paridas las
vacas multíparas (5 a 8 años de edad) con estado corporal 2,5 muestran un 38% de celo,
mientras que las vacas de primera parición con el mismo estado corporal sólo presentan
un 11% de celo. Varios autores mencionan también otros factores que afectan la
fertilidad posparto, por ejemplo las horas de luz, la ocurrencia de partos distócicos,
abortos y enfermedades de la reproducción que alargan el intervalo parto-primer celo,
mientras que la presencia de toros durante el período previo al servicio acorta el
intervalo.
Más allá de la importancia que le atribuye a la condición corporal al parto, se
debe reconocer que por razones de economía forrajera, los rodeos normalmente sufren
restricciones de alimentación durante el invierno. Esta restricción disminuye el estado
corporal de las vacas al parto y sólo dentro de ciertos límites podrá ser compensada por
una mejora de la alimentación posparto. Lógicamente el límite dependerá de las
condiciones posibles para cada establecimiento. El monitoreo del estado corporal puede
permitir la implementación de medidas correctivas.
Momentos claves para determinar el estado corporal
Diferentes trabajos han demostrado que el EC de los rodeos de cría cambia
durante el año. En el servicio (noviembre-diciembre) el EC aumenta aproximadamente
medio punto, comienza a declinar con el invierno y llega a sus valores más bajos durante
la parición (fines de invierno y principios de primavera). Los momentos más
convenientes para evaluar el EC son:
 Al tacto: permite evaluar la situación con que ingresarán los vientres al período
de restricción invernal y, eventualmente, programar una suplementación de
vacas en pobre condición corporal o ajustar la carga animal.
 Al parto: como se señaló anteriormente, el EC al parto es clave para definir la
duración del anestro posparto y, por lo tanto, define en qué momento se va a
preñar la vaca. Es muy importante para lograr buenos índices de preñez “cabeza”
alcanzar el parto con un estado de 3 o superior en la vaca adulta, y de 3,5 en las
vaquillonas o vacas de segundo servicio. Por otro lado, si el estado es inferior al
óptimo, el resultado del servicio dependerá en mayor medida de la
Sitio Argentino de Producción Animal
102 de 160

Nutrición Animal Aplicada
102
disponibilidad de forraje durante todo el posparto. Es el momento de actuar para
aumentar el estado corporal para el servicio, de todas maneras el puerperio de
las vacas será más largo y difícilmente se logren altos porcentajes de preñez
“cabeza” si la condición corporal al parto fue muy mala. Esta medida repercute
en el porcentaje de preñez final pero no en el porcentaje de preñez cabeza.
 Al servicio: la evaluación del EC al inicio del servicio no es menos importante, ya
que es la última oportunidad para aplicar medidas correctivas en aquellas vacas
con EC inferior a 3. En este momento las medidas tomadas tendrán impacto
sobre el porcentaje de preñez final evitando un alto porcentaje de vacas vacías,
pero no se puede asegurar una alta proporción de preñez cabeza. En este
período si las vacas tienen un EC menor a 2,5 se aconseja el destete temporario o
precoz acompañando a la mejora nutricional para disminuir el intervalo parto–
celo. Es importante no olvidar la evaluación del estado de los toros, ya que deben
ingresar al servicio con un EC entre 3,5 y 4, de manera que no están gordos pero
que contemplen la caída normal de estado durante el servicio.
El estado corporal en las decisiones de manejo
El registro del EC en los tres momentos citados anteriormente permite tomar
medidas en forma anticipada para optimizar los indicadores reproductivos. Los
resultados del registro proveerán información sobre la dispersión de EC dentro del
rodeo para aplicar un manejo diferencial en los estados críticos (menores a 3). Es posible
aplicar distintos criterios de loteo en función del momento del ciclo productivo, la
distribución de la parición y los cambios estacionales de EC.
Una correcta planificación nutricional, que tenga en cuenta los requerimientos de
los vientres, es la principal herramienta para lograr el adecuado EC en los momentos
claves. En función de la carga y la variabilidad climática anual, se podrá incorporar la
suplementación al esquema de manejo. La utilización de suplementos como rollos,
granos o subproductos mejora el EC efectivamente, debiéndose consideraren su
elección los costos por kg de materia seca, digestibilidad y factibilidad de suministro. Se
deben tener en cuenta, además, otras alternativas como el destete temporario, la
utilización de destetadores (enlatado) o el destete precoz. Los dos primeros se utilizan
durante períodos cortos de tiempo, son eficientes y de bajo costo en vacas con EC
cercano a 2,5. Para ocasiones extremas (EC 1,5-2) se deberá utilizar el destete precoz de
los terneros justo antes del inicio del período de servicio si se desea obtener mejoras en
la tasa de preñez. En las vacas cabeza de parición es posible aplicar la técnica de destete
precoz a los 60 días de vida del ternero, pero en las vacas cola de parición sería
necesario destetar a menor edad aún.
La palpación transrectal de ovarios previo al servicio puede contribuir a detectar
las vacas que se encuentran ciclando aún con EC inferiores a 3. Esto permite un uso más
eficiente de las técnicas de destete mencionadas. Desde otro punto de vista, la
anticipación del destete permite una mejora de la condición corporal de las vacas dado
que se suspende el drenaje de energía que significa la lactancia. Por lo tanto es una
Sitio Argentino de Producción Animal
103 de 160

Nutrición Animal Aplicada
103
herramienta para mejorar la condición corporal de las vacas antes del inicio del período
invernal. El registro de EC a nivel individual y de rodeo permite evaluar las opciones
para un buen manejo según la situación planteada. Las decisiones sobre planificación
forrajera, suplementación, tipos de destete y agrupamiento de animales problema,
pueden apoyarse en el dato de condición corporal.
Bibliografía
Burges, J.C. y Romera, A.J. 2003. Condición corporal, nivel nutricional y fertilidad de
vacas paridas en otoño. Rev. Arg. Prod. Anim. 23: 304-306.
Dunn, T.G., Riley, M.L., Murdok, W.J. and Field, R.A. 1983. Body condition and carcass
energy content in postpartum beef cow. J. Anim. Sci. 57:391- 399.
Herd, D.B. and Sprott, L.R. 1986. Body condition, nutrition and reproduction of beef
cows. Texas Agricultural Extension Service Bulletin B-1526.
Latuf, J.A. 2004. Evolución de los índices reproductivos. Jornada Ganadera CREA Sudeste,
11 de Junio, Ayacucho.
Lowman, B.G. Scott, N.A. and Somerville, S. 1976. Condition scoring beef cattle. The east
of Scotland collage of agricultural. Bull. Nº 6. Animal Production, Advisory
Development Department, UK.
Maresca, S. y Quiroz García, J.L. 2004. Eficiencia productiva en rodeos de cría. Revista Ida
y Vuelta Rural. Nº 22, pp 7.
Maresca, S., Quiroz García, J., Plorutti, F. y Vázquez, P. 2006. Sistema de monitoreo de
eficiencia reproductiva en rodeos de cría de la Cuenca del Salado.Jornada Ganadera
CREA Sudeste, 9 de Junio, Las Flores.
Maresca, S., Quiroz García, J., Plorutti, F., Brusca, G. y Fourquet, G. 2007. Monitoreo de
eficiencia reproductiva en rodeos de cría de la Cuenca del Salado. 1. Metodología e
indicadores principales. Rev. Arg. Prod. Anim. 27: 297-298.
Quiroz García, J.L., Maresca, S. y Verdier, M. 2004. Evolución de las enfermedades
venéreas y brucelosis en la Cuenca del Salado. 15º Reunión Científico Técnica de la
AAVLD. Capital Federal, 15 al 17 de Septiembre. pp 172-173.
Randel, R.D. 1990. Nutrition and postpartum rebreeding in cattle. J. Anim. Sci. 68: 853-
862.
Reimonte, G., Melucci, L. M., Villarreal, E. y Monterubbianesi, G. 2002. Condición
corporal, peso vivo y espesor de grasa subcutánea en vacas de cría. Rev. Arg. Prod.
Anim. 22:256-257.
Sitio Argentino de Producción Animal
104 de 160

Nutrición Animal Aplicada
104
Short, R.E., Bellows, R.A., Staigmiller, R.B. Berardinelli, J.G. y Custer, EE.1990
Physiological mechanisms controlling anestrus and fertility in postpartum beef
cattle. J. Anim. Sci. 68:799-816.
Vázquez, P. y Rojas, M. C. 2006. Zonificación Agro-ecológica del área de influencia de la
EEA Cuenca del Salado. Publicación Técnica Nº 2, INTA EEA Cuenca del Salado.
Whitman, R. W. 1975. Weight change, body condition and beef-cow reproduction. Ph.D.
Dissertation, Colorado State Univ., Fort Collins.
Sitio Argentino de Producción Animal
105 de 160

Nutrición Animal Aplicada
105
ÍNDICE DE CONVERSIÓN ALIMENTICIA EN
LA CRÍA VACUNA: FACTORES QUE LO
AFECTAN
Mario S. AELLO
Facultad de Ciencias Agrarias (UNMdP)
nutricionfca@yahoo.com.ar
Resumen: Se analizan los distintos costos productivos de un rodeo de cría a lo largo del
año, los factores que los hacen variar y su significado en términos de alimento. Esta
demanda anual de alimento se relaciona finalmente con el producto obtenido (ternero
destetado) para obtener el índice de conversión alimenticia. Se analizan también los
factores que más inciden sobre el índice, tanto a nivel individual como a nivel de todo un
rodeo.
Introducción
El Índice de Conversión Alimenticia (ICA) relaciona la cantidad de alimento
empleado por unidad de producto obtenido. Esta medida, además de ser un importante
indicador de eficiencia biológica, es de gran utilidad en ganadería porque permite
valorar la factibilidad económica de la producción, teniendo en cuenta que el alimento
es el principal costo del sistema productivo. La utilización del ICA está muy difundida en
aquellos sistemas de producción donde es relativamente fácil medirlo, por ejemplo los
sistemas intensivos de engorde de vacunos a corral (feedlot), o en las producciones
intensivas de aves y cerdos. En cambio, en los sistemas extensivos como los pastoriles,
su uso no está difundido debido principalmente a la dificultad de poder medir cuánto
consumen los animales.
La cría vacuna es un ejemplo de un sistema netamente pastoril que en la
actualidad, y debido al aumento del valor de la producción (ternero destetado), se
encuentra en un contexto que justifica su intensificación. Por ello es importante
cuantificar el ICA, y los factores que lo afectan, para mejorar la eficiencia biológica y
económica en el uso de los recursos alimenticios, y para disponer de indicadores útiles
para incrementar la productividad de estos sistemas.
Como es sumamente dificultoso medir el consumo de los animales en
condiciones extensivas, y en particular de todo un rodeo de cría, se debe recurrir a
mecanismos indirectos que posibiliten su cuantificación. Para esta finalidad son de
utilidad los cálculos del gasto energético de los animales, ya que posibilitan estimar la
demanda energética de un proceso y, a partir de ello, estimar la cantidad de alimento
necesaria para satisfacerla (Aello et al., 2008; Aello et al., 2010). Luego, conociendo el
producto obtenido, se puede calcular el ICA.
Sitio Argentino de Producción Animal
106 de 160

Nutrición Animal Aplicada
106
Demanda de alimento para obtener un ternero destetado
Un ternero destetado es el producto de una actividad que requiere, entre otras
cosas, tiempo y alimento. El tiempo que demanda destetar el ternero (gestación más
lactancia) es de un año, considerando ciclos sucesivos en un rodeo estabilizado. Durante
ese año (ciclo de destete a destete) se necesita alimento para cubrir varios costos: el de
mantenimiento de la vaca, los de gestación y lactancia, el de recuperación de peso si la
vaca ha movilizado reservas (cosa que generalmente ocurre), y lo requerido por el
ternero para su mantenimiento y crecimiento y que no es cubierto por la leche materna.
En las vacas primíparas otro costo a cubrir es el de crecimiento (ganancia de peso) hasta
alcanzar el peso adulto.
Dependiendo de una serie de factores, entre los cuales el alimento juega un rol
muy importante, se requieren entre 3.000 y 4.000 kg MS/año para destetar un ternero a
los 6-8 meses de edad en vacas de raza británica. Esta demanda de alimento está
calculada para pasturas que posibilitan que los animales seleccionen una dieta de 50 a
65% de digestibilidad a lo largo del año. Del total de alimento, el 90-96% lo consume la
vaca y el resto (4-10%) es el forraje que consume el ternero (extra-leche). En la vaca la
demanda de alimento se distribuye en la forma indicada en el Cuadro 1.
Cuadro 1: Demanda de alimento de una vaca de cría adulta a lo largo del año.
Costo a cubrir Total de la
vaca (%) kg MS/año Comentarios
Mantenimiento 65-70 1900-2800 Vacas 400-500 kg
Lactancia 17-20 500-800
Producciones medias: 900-
1200 kg; lactancias de 6-8
meses.
Gestación 5-7 150-250 Cálculo para terneros de
25-35 kg al nacer.
Recuperación de peso 7-9 200-350 Vacas que pierden 10-12%
del peso.
Importancia del costo de mantenimiento
El 65-70% del alimento que requiere una vaca en un ciclo anual (de destete a
destete) es para cubrir su costo de mantenimiento el cual es, por lejos, el principal costo
de la cría vacuna. Diversos factores inherentes al animal o externos al mismo inciden
sobre dicho costo:
Sitio Argentino de Producción Animal
107 de 160

Nutrición Animal Aplicada
107
 Inherentes: características del biotipo, estado fisiológico y corporal.
 Externos: clima, composición del alimento, actividad en pastoreo.
Existe una gran variabilidad en el costo de mantenimiento entre razas y entre
animales de la misma raza como lo indica el Cuadro 2. En igualdad de condiciones en
cuanto al clima, alimentación, actividad, etc., el mayor costo de mantenimiento está
explicado principalmente por diferencias en el tamaño del tejido visceral, en particular el
hígado, y por mayor contenido de proteínas tisulares, si bien existen otros factores que
también inciden en la producción de calor (termogénesis).
Cuadro 2: Características de vacas Angus adultas del mismo rodeo, agrupadas por
categorías de eficiencia energética (Dicostanzo et al., 1991).
Variables Baja
eficiencia
Alta
eficiencia
Diferencia
(%)
Peso corporal (kg) 515 536 -
Mantenimiento (kcal EM/kg0,75/día) 180 135 33
Consumo de energía (kcal EM/kg0,75/día) 317 253 25
Ganancia de proteínas (g/día) 138 46 300
Ganancia de grasa (g/día) 328 450 -27
Peso del hígado (kg) 8,58 7,68 12
El costo extra de la actividad en pastoreo es debido al efecto combinado de
caminar y cosechar el forraje. Estudios realizados en Balcarce muestran que esta última
actividad (cosechar el forraje) es la que tiene mayor incidencia en el aumento del
requerimiento de mantenimiento (Di Marco et al.; 1996; Di Marco y Aello, 2001). En
consecuencia, dicho incremento depende fundamentalmente de la condición de la
pastura, ya que ésta determina la frecuencia de bocado y tiempo de pastoreo. La
caminata en sí incide muy poco (menos del 5%) porque es una actividad de corta
duración y tiene un costo energético moderado a bajo cuando es realizada a baja
velocidad, tal como ocurre en animales en libre pastoreo. La actividad puede aumentar
el mantenimiento 10-15% en pasturas de buena disponibilidad y accesibilidad, y hasta
25-30% cuando se dan condiciones extremas de pastoreo, donde los animales deben
pastorear muchas horas al día a alta tasa de bocado (Di Marco y Aello, 2001).
Otro aspecto a considerar es el potencial de producción de leche de la vaca, el
cual tiene efecto directo sobre la eficiencia del sistema de producción (Cuadro 3). La
lactancia constituye la segunda fuente de demanda de alimento de la vaca de cría en el
ciclo anual (17-20% del total), y las vacas de mayor producción de leche tienen mayor
costo de mantenimiento (presentan más tejido visceral). La bibliografía menciona
Sitio Argentino de Producción Animal
108 de 160

Nutrición Animal Aplicada
108
diferencias del 12 al 23% en el costo de mantenimiento entre vacas de bajo y alto
potencial lechero (Montaño-Bermúdez et al., 1990; Mathis y Sawyer, 2000). Resulta
claro que al aumentar los requerimientos de un animal aumenta la demanda de forraje.
Esto implica menor carga animal, menos terneros producidos por unidad de superficie y
mayor posibilidad de afectar la fertilidad del rodeo.
Cuadro 3: Características de las vacas de alto o bajo costo de mantenimiento
(Ritchie, 1995).
Alto costo Bajo costo
Alta producción de leche Baja producción de leche
Alto peso del tejido visceral Bajo peso del tejido visceral
Mayor masa proteica corporal Menor masa proteica corporal
Baja grasa corporal Alta grasa corporal
Mayor producción con mayor costo Menor producción con menor costo
Si bien un alto potencial se asocia a un mayor crecimiento del ternero, existen
trabajos que indican que más producción de leche no significa necesariamente un mayor
consumo del ternero (Fiems et al., 2008). Estudios hechos en la Universidad de Nuevo
México (USA) muestran que después de los 60 días de vida el crecimiento del ternero es
similar al comparar vacas de alto y bajo potencial lechero (Mathis y Sawyer, 2000).
Además, los terneros criados por vacas de menor producción láctea son capaces de
reemplazar más rápidamente los nutrientes de la leche por los de otros alimentos
(pasto), lo cual le conferiría ventajas en el crecimiento después del destete (Montaño-
Bermúdez et al., 1990). Por otra parte, es posible suplir la leche con otro alimento
(pastura, suplementación), es decir que se puede obtener buen peso al destete con
vacas de baja producción láctea.
En síntesis, el mantenimiento y la lactancia son los costos que más afectan la
demanda de alimento para producir un ternero debido a:
 Son los de mayor magnitud: el mantenimiento representa el 65-70% y la
lactancia el 17-20% de lo que requiere la vaca.
 Son los que más dependen de aspectos inherentes al animal, por ejemplo
peso o composición corporal.
 Son los más afectados por cuestiones inherentes al manejo, por ejemplo
condición del pastoreo o largo de lactancia.
Sitio Argentino de Producción Animal
109 de 160

Nutrición Animal Aplicada
109
Índice de conversión alimenticia a nivel individual
Para analizar el ICA a nivel individual, es decir para una vaca que gesta y desteta
su ternero, se comparan dos situaciones de manejo: vacas de parición en otoño versus
vacas de parición invernal. El ICA se expresa en kg MS de alimento por kg de ternero
destetado. Para su cálculo se estimó el requerimiento energético del par vaca-ternero a
partir de datos reales de producción. Estos surgieron de dos rodeos localizados en la
Reserva 7 de INTA Balcarce, alimentados con pasturas a base de agropiro y festuca. Se
tomaron datos de vacas adultas de parición otoñal e invernal, que gestaron y destetaron
terneros durante dos años consecutivos. Las vacas, de raza Hereford y cruzas Angus-
Hereford, fueron entoradas durante 60 días con toros Hereford a partir de mediados de
mayo para el rodeo de parición otoñal, ya partir de principios de noviembre en el rodeo
de parición invernal. El destete estuvo programado para noviembre y marzo,
respectivamente. Se tomó el peso vivo de las vacas en diferentes momentos del año, y el
peso y las fechas de nacimiento y destete de los terneros.
Un resumen de las características de los rodeos se muestra en el Cuadro 4. Como
se observa el peso de las vacas al parto y al destete fue diferente. Las vacas que paren
en otoño ganan peso durante la gestación (primavera-verano) y movilizan reservas en
lactancia (invierno), mientras que las que paren en invierno gestan perdiendo peso
(invierno) y recuperan en lactancia hasta principios de verano (Figura 1). Las vacas de
parición otoñal tienen una lactancia más larga y destetan un ternero más pesado.
Cuadro 4: Características de los rodeos de parición de otoño e invierno.
Parición
Peso vaca (kg) Peso ternero (kg) Ganancia
ternero
(g/día)
Días
lactancia Parto (*) Destete(*) Nacimiento Destete
Otoño 496a 476a 31,3a 199,7a 694a 242a
Invierno 381b 424b 26,6b 141,0b 603b 191b
a,b: Diferencias significativas entre rodeos (p<0,001). (*) Excluido peso de la preñez.
Figura 1: Cambios en el peso de las vacas según época de parición.
300
350
400
450
500
Peso vivo (kg)
Parición de Invierno
Oto. Inv. Prim. Ver. Ot.
Parto
Servicio Destete Peso de la preñez
350
400
450
500
550
Peso vivo (kg)
Parición de Otoño
Prim. Ver. Oto. Inv. Prim.
Parto
Destete
Peso de la preñez
Servicio
Sitio Argentino de Producción Animal
110 de 160

Nutrición Animal Aplicada
110
Los requerimientos se calcularon diariamente a lo largo de todo el año (Figura 2).
Para el mantenimiento de la vaca se consideró el efecto de lactancia, condición corporal,
clima y costo de pastoreo. Se tuvo en cuenta también el costo de gestación (en función
del peso del ternero al nacimiento), el de lactancia y la energía aportada por la
movilización, o la requerida para la recuperación, de reservas corporales. En los
requerimientos energéticos del ternero se consideraron los costos de mantenimiento y
de ganancia de peso, diferenciando la energía retenida según sexo, y para los cálculos
sólo se tuvieron en cuenta los requerimientos no cubiertos por la leche.
0
5
10
15
20
25
30
Mcal EM/día
Oto. Inv. Prim. Ver. Ot.
Gestación Gestación
Pérdida de
peso
Lactancia
Recuperación
de peso
Parto
Destete Servicio
Parición de Invierno
0
5
10
15
20
25
30
Mcal EM/día
Prim. Ver. Oto. Inv. Prim.
Gestación Gestación
Recuperación
de peso
Recuperación
de peso
Pérdida
de peso
Lactancia
Parto
Destete
Servicio
Parición de Otoño
Figura 2: Distribución de requerimientos energéticos a lo largo del año.
Luego de obtenida la demanda anual de energía del par vaca-ternero, se la llevó
a kg de MS de forraje considerando una pastura con una digestibilidad media del 58%.
Finalmente se calculó el costo en MS de cada kg de ternero destetado (ICA) en ambos
grupos de vacas. En el Cuadro 5 se observa que la demanda total de forraje en el año fue
25,6% mayor en las vacas de parición otoñal. Eso se explica fundamentalmente por tres
causas: a) fueron más pesadas por lo cual tuvieron un mayor costo de mantenimiento;
b) la lactancia fue más larga; c) el ternero consumió más forraje. A pesar de ello fueron
más eficientes, ya que para destetar un kg de ternero necesitaron sólo 19,7 kg MS de
forraje, mientras que las vacas de PI necesitaron 22,2 kg MS. Es decir que hubo una
diferencia en el ICA de aproximadamente 12%.
Cuadro 5: Demanda anual de forraje en vacas de parición otoñal e invernal e índice de
conversión alimenticia (ICA).
Variables Parición
otoñal
Parición
invernal
Total kg MS/año del par vaca + ternero 3930a 3130b
Demanda del ternero (kg MS) 335a 110b
ICA (kg MS:kg ternero destetado) 19,7:1a 22,2:1b
a,b: Diferencias significativas entre rodeos (p<0,001).
Sitio Argentino de Producción Animal
111 de 160

Nutrición Animal Aplicada
111
A pesar de que la demanda anual de forraje del par vaca + ternero fue diferente,
como así también el momento del año en que es requerido (Cuadro 6), la proporción
relativa de forraje que se necesitaría para cubrir los diferentes costos fisiológicos de las
vacas no se diferenció entre épocas de parición. El 68,4% de la demanda anual de forraje
fue para cubrir el mantenimiento de la vaca, el 18,6% para la lactancia, el 7,2% para la
recuperación de peso y el restante 5,8% para la gestación. La demanda de forraje del
ternero representó el 8,5% y 3,6% (rodeos de otoño e invierno, respectivamente) del
total del par vaca + ternero.
Cuadro 6: Distribución de la demanda de alimento del par vaca + ternero.
Estación Parición otoñal Parición invernal
Otoño 27% 16%
Invierno 28% 20%
Primavera 25% 33%
Verano 20% 31%
El ICA indica que la eficiencia de la cría vacuna es mayor en las vacas de parición
otoñal, en comparación a las de manejo tradicional. Esto se explica porque ese sistema
posibilita destetar un ternero más pesado debido a que la lactancia es más larga y el
ternero, además, puede consumir más forraje. Esto es posible porque la etapa final de la
lactancia ocurre durante la primavera.
Este ejemplo que compara época de parición es al efecto de mostrar que el
manejo también puede tener un efecto importante en el ICA a nivel individual, además
de los factores antes señalados (costo de mantenimiento y lactancia). Esto no significa
que para mejorar la eficiencia de la cría haya que cambiar la época de parición; ésta se
debe fijar considerando, entre otros factores, la oferta de forraje que tenga un
establecimiento en particular. Es importante destacar que ambos rodeos son igualmente
eficientes en términos reproductivos (Cuadro 7).
Cuadro 7: Parámetros reproductivos de rodeos con parición invernal u otoñal.
(Romera et al., 2008).
Variables
Campo experimental
Reserva 6 (INTA) Campo productores
Parición
invierno
Parición
otoño
Parición
invierno
Parición
otoño
Período considerado 1966-1995 1999-2005 1998-2003 1998-2003
Tasa de preñez 93,3% 92,0% 80,2% 86,7%
Mortalidad al nacer 3,5% 3,1% 5,4% 4,4%
Tasa de destete 84,5% 86,8% 70,6% 80,1%
Sitio Argentino de Producción Animal
112 de 160

Nutrición Animal Aplicada
112
Índice de conversión alimenticia a nivel de todo el rodeo de cría
Como es sabido, en un rodeo de cría existen diferentes categorías de animales y
no todos ellos llegan a destetar un ternero. De ahí surge la necesidad de calcular el ICA a
nivel del rodeo, donde se contempla tanto la composición como la fertilidad del mismo.
Para tener un valor de referencia del ICA se tomó como modelo un rodeo de cría con
manejo tipo Reserva 6 de INTA Balcarce (Carrillo et al., 1998), y se calcularon los
requerimientos energéticos de cada una de las categorías en un ciclo productivo, de
destete a destete, de manera similar a la descripta previamente (cálculo del ICA a nivel
individual). A partir de los requerimientos se estimó la cantidad de alimento necesaria
para satisfacerlos. Para estos cálculos se tuvieron en cuenta las condiciones de
producción en el sudeste bonaerense en cuanto a tipo y calidad de pasturas, pesos de
los animales, costo de actividad en pastoreo y clima, entre las principales. Se consideró
que los animales conformaban un rodeo con servicio natural, estacionado en dos meses
(noviembre-diciembre), y que el destete se produce en la primera semana de marzo. En
el Cuadro 8 se muestra cuánto alimento requieren a lo largo de un año los distintos tipos
de animales que conforman un rodeo de cría.
Cuadro 8: Demanda anual de forraje de las categorías de animales que integran un
rodeo de cría.
Categoría kg MS/año
Vaca multípara que desteta ternero (165 kg) 3.500 (*)
Vaca primípara que desteta ternero (158 kg) 2.850 (*)
Vaquillona de reposición 2.000
Toro (650 kg) 2.850
(*) Incluye el forraje que consume el ternero hasta el destete.
Luego de conocida la demanda anual de alimento de cada categoría se conformó
un rodeo compuesto por 60% de vacas multíparas, 20% de primíparas y 20% de
vaquillonas de reposición, con una proporción de toros del 3%. En este rodeo base “se
simularon” distintas eficiencias reproductivas (porcentaje de destete en relación al de
vacas servidas), y diferente distribución de los partos, calculándose en cada caso la
demanda global de alimento. El forraje requerido para cubrir los costos de gestación y
lactancia, sólo fue tenido en cuenta en las vacas que destetaron su ternero. Por último,
conociendo cuántos terneros se destetan en cada caso y su peso, se calculó el ICA del
rodeo.
Eficiencia reproductiva y distribución de la parición
Cuando aumenta el porcentaje de destete del rodeo mejora el ICA. Como lo
muestra la Figura 3, con un porcentaje de destete bajo (50%), el ICA es 42:1, mientras
Sitio Argentino de Producción Animal
113 de 160

Nutrición Animal Aplicada
113
que con un destete del 100% el ICA es 24:1. Es decir, cada kg de ternero destetado
puede costar entre 24 y 42 kg MS de forraje, según la eficiencia reproductiva del rodeo.
Estos valores están calculados asumiendo que en el rodeo la distribución de los partos
ocurre en forma proporcional, es decir que no hay ni cabeza ni cola de parición.
Figura 3: Variación del ICA según el porcentaje de destete en un rodeo con proporcional
distribución de partos.
Independientemente del porcentaje de destete, si en el rodeo las pariciones
están concentradas al principio del período de partos (“cabeza de parición”), la eficiencia
mejora en comparación a rodeos donde sucede lo contrario (“cola de parición”), (Figura
4). Esta mejora en el ICA se debe a que el ternero “cabeza” es más pesado al destete.
Obtener una elevada “cabeza de parición” es posible en rodeos con buen manejo
nutricional donde las vacas tienen un anestro post-parto corto, o en rodeos bien
alimentados donde hay sincronización de celos para inseminación artificial.
Figura 4: Valores del ICA en rodeos con elevada cabeza o cola de parición.
15
20
25
30
35
40
45
50 60 70 80 90 100
ICA (kg MS:kg ternero destetado)
Porcentaje de destete
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
50 75 100
ICA (kg MS:kg ternero
destetado)
Porcentaje de destete
Cabeza
Cola
Sitio Argentino de Producción Animal
114 de 160

Nutrición Animal Aplicada
114
Los cálculos realizados demuestran que destetar un kg de ternero puede costar
entre 22 y 50 kg de MS, dependiendo de diversos factores. De ellos, la eficiencia
reproductiva (porcentaje de destete) es el más importante, porque cuanto mayor es la
cantidad de vacas en el rodeo que paren y destetan su ternero, menos alimento se gasta
en mantener animales improductivos. En la zona de cría, el número de terneros
destetados en relación al de vacas en servicio varía entre 50 y 80% y a nivel nacional la
media se ubica alrededor del 65%. Estas cifras muestran que queda un largo camino por
recorrer para lograr que la cría bovina sea más eficiente. Ello se alcanzará mejorando los
aspectos que actualmente se constituyen como los principales factores limitantes de la
producción, en particular la alimentación.
Criterio de reposición de vientres
Además de los factores señalados (eficiencia reproductiva y distribución de las
pariciones), otros aspectos de manejo del rodeo pueden incidir en el ICA. Uno de ellos es
el criterio de reposición de vientres. Para dilucidar el impacto que este factor puede
tener en la eficiencia del uso del alimento, se estimó el ICA en dos rodeos: uno con
reposición interna y otro con reposición externa. Las características que diferencian
ambos rodeos son:
 Rodeo con reposición interna: está constituido por 60% de vacas multíparas, 20%
de vacas primíparas y 20% de vaquillonas para reposición. Es decir, la reposición
es fija del 20%.
 Rodeo con reposición externa: está formado únicamente por vacas adultas.
Todos los años, al momento del destete en marzo, se reemplazan las vacas
multíparas que al tacto se encuentran vacías, las cuales se eliminan del sistema.
La reposición en este rodeo varía según el porcentaje de preñez. En las
estimaciones realizadas se supuso un reemplazo del 5 al 25% de las vacas.
Además, como el reemplazo es con vacas con preñez garantizada, se
consideraron dos alternativas: que las vacas de reemplazo paran en otoño o en
invierno, como el resto del rodeo. A su vez, en la opción de reemplazo con vaca
de parición otoñal se consideró que el destete se producía a los 8 meses, ya que
la parición de otoño posibilita extender la lactancia.
A excepción de la reposición, los otros aspectos del manejo considerados fueron
comunes a ambos rodeos.Los cálculos del ICA se hicieron considerando porcentajes de
parición variables, del 75% hasta el 95%, asumiendo en todos los casos un 5% de
mortandad de terneros en el período parto-destete.
Al evaluar el efecto que el criterio de reposición de vientres puede tener en el
sistema, el primer punto a considerar es que un rodeo con reposición externa tiene una
demanda de alimento a lo largo del año 30% más alta que uno de reposición interna.
Esto se debe a las diferencias en la categoría de animal que lo conforman, ya que en el
primer caso todos los vientres son adultos, paren y destetan un ternero al ser
reemplazada la vaca vacía del rodeo propio por una preñada. En cambio, en el rodeo con
Sitio Argentino de Producción Animal
115 de 160

Nutrición Animal Aplicada
115
reposición interna hay categorías con menores requerimientos, ya sea por edad, por
menor peso (vaquillonas, vacas primíparas), o por no gestar ni amamantar un ternero
(vaquillonas).
El segundo aspecto a considerar para el cálculo del ICA del rodeo, es la cantidad
de kilogramos de ternero que se alcanzan a destetar. En un rodeo con reposición interna
la producción anual de terneros está afectada por la eficiencia reproductiva. Por
ejemplo, de un plantel de 100 vientres, donde se incluyen vacas multíparas, primíparas y
vaquillonas de reposición, se pueden obtener de 9 a 11,5 t de ternero/año considerando
una parición del 75 al 95%, respectivamente. En contraposición, la producción anual de
terneros del rodeo con reposición externa es prácticamente constante ya que no hay
vientres improductivos (vaquillonas o vacas que no paren). En un plantel de 100 vientres
se puede alcanzar una producción cercana a 15-16 t de ternero/año. Esto se debe a que
las vacas vacías son eliminadas del rodeo y reemplazadas con vacas preñadas que, se
asume, parirán un ternero. Es decir que todos los vientres de este rodeo tendrán cría.
El índice de conversión alimenticia en un rodeo con reposición interna está
afectado por la eficiencia reproductiva. Cada kg de ternero que se desteta puede tener
un costo de 29 kg MS si el porcentaje de parición es del 75%, reduciéndose a 24 kg MS
cuando la parición es del 95%. En el rodeo con reposición externa el kg de ternero
destetado cuesta de 21 a 23,5 kg MS. Es decir que es más eficiente a pesar que la
demanda de alimento (forraje) en el año es mayor, y eso se debe a que se puede
destetar mayor cantidad de kilogramos de ternero.
La Figura 5 compara el ICA de un rodeo que tiene un porcentaje de preñez del
80%, en distintas alternativas de reemplazo. Como se observa, la eficiencia es mayor
cuando el reemplazo es externo con vacas de parición otoñal, ya que el ICA fue de 21,7:1
(kg MS/kg ternero destetado). Cada kilogramo de ternero destetado en el rodeo cuesta
8% más de alimento si el reemplazo es externo con vacas de parición invernal (ICA =
23,4:1), y llega a costar 28% más de alimento si el reemplazo es interno (ICA = 27,6:1).
Figura 5: índice de conversión alimenticia (ICA) de un rodeo de 80% de parición con
distintas modalidades de reemplazo de vientres.
27,6
23,4
21,7
15
17
19
21
23
25
27
29
Reposición interna Reposición externa
parición invierno
Reposición externa
parición otoño
ICA
(kg MS/kg
ternero
destetado)
Sitio Argentino de Producción Animal
116 de 160

Nutrición Animal Aplicada
116
La reposición externa de vientres en un rodeo de cría puede tener distintas
implicancias, tanto positivas como negativas, que van más allá de la eficiencia de uso del
alimento. Entre las primeras se pueden considerar las siguientes:
 un manejo más sencillo puesto que no es necesario criar las categorías
vaquillonas y vacas primíparas;
 asegurar la parición al ingresar animales con garantía de preñez;
 mayor producción de terneros puesto que potencialmente todos los vientres
pueden dar un ternero ya que no hay animales improductivos en el sistema
como las vaquillonas;
 posibilidad de ingresar vientres que paran en distintos momentos del año, para
no tener concentrado el destete de los terneros en una misma época. Esto
también puede lograrse cuando la reposición es interna, modificando la fecha de
servicio;
 mejorar el ICA del rodeo en casos de tener rodeos ineficientes, es decir con bajo
porcentaje de parición;
 si el reemplazo es de otoño, la posibilidad de destetar terneros con mayor peso
debido a que se puede alargar la lactancia sin comprometer la reproducción
futura. Esto es así porque tomarán servicio recién en primavera, cuando la
producción y calidad de las pasturas es adecuada.
Entre los aspectos negativos se pueden considerar los siguientes:
 mayor demanda de forraje, por lo que alimentar un mismo rodeo puede requerir
mayor superficie cuando el reemplazo es externo;
 posibilidad de ingresar al sistema enfermedades que no están presentes en el
rodeo;
 incertidumbre en cuanto a la disponibilidad de animales, precio de la hacienda al
momento de la compra y pureza racial de la cría.
Un cálculo relacionado a la eficiencia
En un rodeo de cría con manejo tradicional, para destetar 100 terneros de 160 kg
de peso vivo se necesitan 544 t de MS de alimento si el índice de destete es del 65%. Si
se aumenta el destete al 90%, la cantidad de forraje requerido para el mismo objetivo
será menor (416 t de MS), por lo indicado anteriormente: el ICA mejora al aumentar el
porcentaje de destete. Si se considera una pastura con una producción anual de 4.000 kg
MS cosechable por hectárea, se necesitarán 136 ha en el primer caso (65% destete), y
104 ha en el segundo (90% destete), para obtener los mismos 100 terneros. En este
ejemplo, aumentando la eficiencia reproductiva (destete del 65 al 90%) se lograría un
ahorro del 30% ó más de la superficie de pastura. Si los cálculos se hicieran
contemplando otras variables como la distribución de los partos, las diferencias podrían
ser aún mayores, ya que al aumentar la “cabeza” de parición del rodeo el ICA es menor.
Más allá de los factores que se consideren para hacer los cálculos, resulta claro
que al aumentar la eficiencia reproductiva en la cría se pueden obtener más terneros
Sitio Argentino de Producción Animal
117 de 160

Nutrición Animal Aplicada
117
con menos vacas, lo cual implica tener un rodeo (con todas sus categorías) con menor
cantidad de vientres. Se puede lograr también terneros con mayor peso al destete. Todo
esto considerando un sistema pastoril, en el cual se ahorra alimento o superficie de
pastura, al disminuir la cantidad de animales improductivos, o sea menos costos de
mantenimiento por cubrir. En un rodeo con bajo porcentaje de destete, el 75% ó más
del forraje que se produce en el año es utilizado para cubrir el costo de mantenimiento
de los animales. El resto es lo que se destina a la producción (gestación, lactancia y
crecimiento del ternero).
Consideraciones finales
Todas las estimaciones realizadas muestran que cada kilogramo de ternero que
se desteta en un rodeo de cría puede tener un costo de alimento muy variable,
dependiendo de factores como la eficiencia reproductiva, la distribución de las
pariciones o el criterio de reemplazo de vientres, entre otros. La existencia de esta
variabilidad supone una gran oportunidad para hacer de la cría vacuna una actividad
cada vez más eficiente, ya que hay un amplio margen de mejoras que se pueden realizar,
tanto en los aspectos señalados como seguramente en otras alternativas, nutricionales o
de manejo, no contempladas aún en estos estudios.
Bibliografía
AELLO, M.S., DIEGO ÁLVAREZ, I., BURGES, J.C., CONTINANZA, F.G. y DI MARCO, O.N.
2008. Eficiencia energética de la cría vacuna en un rodeo con parición en otoño o
invierno. Rev. Arg. Prod. Anim. 28 (Supl. 1):252-254.
AELLO, M.S., SCIOTTI, A.E., FAVERÍN, C. y DALMASSO, S. 2010. Eficiencia energética del
rodeo de cría de Reserva 6. Rev. Arg. Prod. Anim. 30 (Supl. 1):119-121.
AELLO, M.S., SCIOTTI, A.E. y FAVERÍN, C. 2011. Factores que afectan la eficiencia
energética de la cría vacuna.Rev. Arg. Prod. Anim. 31 (Supl. 1):206.
CARRILLO, J., SCIOTTI, A.E., ODRIOZOLA, E., MARINO, M.A., y SCHIERSMANN, G.C.S.,
1998. Reserva 6: un sistema de producción de cría vacuna a través de 30 años.
Aspectos físicos y biológicos. Rev. Arg. Prod. Anim. 18:211–225.
DICONSTANZO, A., MEISKE, J.C. and PLEGGE, S.D. 1991. Characterization of energetically
efficient and inefficient beef cows. J. Anim. Sci. 69:1337-1348.
DI MARCO, O.N., AELLO, M.S. and MENDÉZ, D.G. 1996. Energy expenditure of cattle
grazing on pastures of low and high availability. Animal Science 63:45-50.
DI MARCO, O.N. and AELLO, M.S. 2001. Energy expenditure due to forage intake and
walking of grazing cattle. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec. 55:105-110.
Sitio Argentino de Producción Animal
118 de 160

Nutrición Animal Aplicada
118
FIEMS, L.O., VAN CAELENBERGH, W., DE CAMPENEERE, S. and DE BRABANDER, D.L.
2008. Effect of dam factors on milk intake and performance of Belgian Blue suckling
calves. Animal 2:135-140.
MATHIS, C.P. and SAWYER, J.C. 2000. Beef cow efficiency in the Southwest. New Mexico
State University & U.S. Department of Agriculture. Guide B-257
MONTAÑO-BERMUDEZ, M., NIELSEN, M.K. and DEUTSCHER, G.H. 1990. Energy
requirements for maintenance of crossbred beef cattle with different genetic
potential for milk. J. Anim. Sci. 68:2279-2288.
RITCHIE, H. 1995. The search for the optimum cow. Angus Journal, Oct., pp.143-145.
ROMERA, A.J., BURGES, J.C., MORRIS, S.T., HODGSON, J. and WOODWARD, S.J.R. 2008.
Modelling spring and autumn calving systems in beef herd of the Salado region of
Argentina. Livestock Science 115:62-72.
Sitio Argentino de Producción Animal
119 de 160

Nutrición Animal Aplicada
119
ALIMENTACIÓN OTOÑO-INVERNAL DE
VACAS DE CRÍA CON SORGO DIFERIDO
Mario S. AELLO
Facultad de Ciencias Agrarias (UNMdP)
nutricionfca@yahoo.com.ar
Resumen: se analiza la performance de vacas que luego del destete y hasta el parto son
alimentadas sorgo diferido, y se la compara con una alimentación con rollo de agropiro.
Se evalúa la calidad de ambos alimentos, el consumo voluntario, y se discute de manera
especial la utilización del grano de sorgo por las vacas de cría.
Introducción
El período destete-parto es el de menor requerimiento nutricional en vacas de
cría adultas. En un rodeo con servicio de primavera, ese período coincide con la época
de menor oferta de las pasturas, por lo que frecuentemente se recurre al uso de
reservas forrajeras como complemento de la alimentación. El rollo de pasturas,
generalmente en base a agropiro, es la reserva forrajera más común en la zona de cría.
Las vacas destetadas, y con buena condición corporal, pueden ser alimentadas en una
superficie reducida casi exclusivamente con heno durante el período mencionado,
siempre y cuando se controle la pérdida de peso que la práctica genera. Esto permite
cerrar una parte del campo al pastoreo directo y de esa forma acumular el crecimiento
de las pasturas en otoño que serán la base de la alimentación luego de la parición,
cuando los requerimientos nutricionales aumentan (Carrillo et al., 1998).
El sorgo diferido es una alternativa muy interesante en la alimentación de la vaca
de cría en otoño-invierno. La capacidad de este cultivo para producir un elevado
volumen de forraje por unidad de superficie y la sencillez de su manejo son dos factores
que, entre otros, justifican la adopción de esta tecnología. El efecto buscado con el uso
de los rollos a nivel del sistema de producción (descansar potreros y acumular el
crecimiento de la pastura) también puede lograrse con este recurso.
A pesar de que el sorgo diferido tiene una adopción importante en la zona de
cría, hay varios aspectos que todavía no son bien conocidos relacionados a su uso. Por
ejemplo, cuál es la performance de los animales, cuánto consumen para saber cuál
debería ser la asignación más adecuada, y en qué medida es aprovechado el grano por
las vacas, apuntando a establecer las mejores características que debe poseer un sorgo
para ser utilizado como diferido.
Performance animal: heno de agropiro versus sorgo diferido
Se realizó una experiencia en INTA Balcarce donde se alimentaron, entre abril y
agosto, 68 vacas multíparas Angus, preñadas en noviembre-diciembre anterior. Las
vacas fueron asignadas a dos tratamientos: alimentación con heno de agropiro o con
Sitio Argentino de Producción Animal
120 de 160

Nutrición Animal Aplicada
120
sorgo diferido. Se evaluó mensualmente el peso y la condición corporal (CC) de las vacas
(estimado visualmente, escala 1 a 5), y se registró el peso del ternero al nacimiento.
Los rollos de agropiro se suministraron en comederos de autoconsumo, con una
asignación teórica de 9 kg MS/vaca/día. El sorgo para diferir (“Rodeo 77”) se sembró en
diciembre y fue pastoreado en franjas de una semana de duración con una asignación
teórica de 10 kg MS/vaca/día. La biomasa aérea promedio durante todo el período de
utilización fue 22,5 t MS/ha, la cual estuvo compuesta por 27,9% de hoja, 24,5% de tallo
y 47,6% de panoja. En el Cuadro 1 se muestra la calidad de los dos alimentos.
Cuadro 1: Calidad media del heno de agropiro y del sorgo diferido.
Variable Heno agropiro Sorgo diferido
Abril-Junio Julio-Agosto
Digestibilidad (*) 48,8% 57,3% 51,8%
Pared celular (FDN) 72,8% 52,5% 55,0%
Proteína (PB) 6,0% 6,7% 6,8%
Almidón -- 17,4% 16,2%
Azúcares -- 10,9% 9,2%
(*) Digestibilidad aparente in vitro medida en un incubador Daisy a las 48 horas.
Las vacas que consumieron el heno de agropiro perdieron peso y CC desde abril
hasta el parto, mientras que las que fueron alimentadas con el sorgo diferido
mantuvieron peso y CC de abril a junio, decayendo ambos parámetros desde julio hasta
el parto. Esta caída estuvo asociada a la menor calidad del sorgo en esos meses, en un
momento en que el consumo está reducido por la preñez avanzada. No obstante, las
vacas alimentadas con el sorgo llegaron al parto con mejor peso y CC que las
alimentadas con el heno y el peso del ternero al nacer fue mayor (Cuadro 2).
Los resultados indicaron que el sorgo diferido utilizado es esta experiencia
resultó ser un mejor alimento pre-parto que el heno de agropiro, que es la reserva
forrajera más utilizada en la zona de cría. No obstante, como ambos recursos son bajos
en proteína, sería conveniente a futuro analizar alternativas de suplementación que
permitan mejorar el uso de los mismos.
Sitio Argentino de Producción Animal
121 de 160

Nutrición Animal Aplicada
121
Cuadro 2: Performance de vacas de cría alimentadas en pre-parto con heno de agropiro
o sorgo diferido.
Variable Heno agropiro Sorgo diferido
Peso vacas en abril (kg) 419,7 418,8
Peso al parto (kg) 340,0b 378,2ª
Pérdida de peso abril-parto (kg/día) 0,578a 0,276b
CC en abril 3,57 3,62
CC al parto 2,51b 3,07ª
PN ternero (kg) 23,4b 25,1ª
a,b: diferencias significativas (p<0,05).
Consumo y digestibilidad in vivo de heno de agropiro y sorgo diferido
En otra experiencia realizada en forma simultánea al ensayo de campo, se
dispuso de cuatro vacas que en corral fueron alimentadas con los mismos alimentos, con
el objetivo de medir el consumo voluntario de materia seca (MS) y la digestibilidad in
vivo de ambos recursos. Adicionalmente, se estudió la composición morfológica de la
dieta seleccionada por las vacas cuando fueron alimentadas con sorgo diferido, y el uso
del grano de sorgo de las mismas.
Para lograr el objetivo las vacas (Angus de 407 kg, secas y vacías) se alojaron en
corrales individuales con piso de cemento. Las mediciones se hicieron en corrales, en
condiciones controladas, para cuantificar de manera precisa el consumo y las demás
variables medidas, lo cual es muy dificultoso de realizar desde el punto de vista
metodológico en animales pastoreando. Se realizaron en total cinco determinaciones,
una con heno de agropiro y cuatro con sorgo diferido, según el siguiente detalle (Cuadro
3):
 Dos conteniendo aproximadamente 40% de panoja en el suministro, una
a principio de junio y la otra a fin de julio, para evaluar el consumo y la
digestibilidad en dos estados de calidad. El resto del suministro fue hoja y
tallo respetando la proporción en la planta en cada momento.
 Una medición con casi 70% de panoja en el suministro, simulando la
situación de entrada de los animales a una nueva franja donde
seleccionan una dieta con mayor contenido de las mismas.
 Una medición con una dieta sin panoja, es decir sólo de hoja y tallo
respetando la proporción de ambas en la planta, simulando la situación
de final de pastoreo en la franja, cuando las panojas ya han sido
consumidas.
Sitio Argentino de Producción Animal
122 de 160

Nutrición Animal Aplicada
122
Cuadro 3: Composición de las dietas de sorgo diferido suministradas a los animales.
Componente
morfológico
Sorgo
junio
Sorgo
julio
Sorgo alto
panoja
Sorgo sin
Panoja
Panoja (%) 41,4 41,5 69,3 --
Hoja (%) 32,8 30,4 15,4 53,8
Tallo (%) 25,8 28,1 15,4 46,2
Cada determinación tuvo un período de acostumbramiento a la dieta de
diez/quince días y cinco días de mediciones. Los animales se alimentaron ad libitum dos
veces al día, a las 8:00 y a las 17:00 hs., entregando el 50% del suministro cada vez.
Previo a la entrega del nuevo suministro se recogieron los rechazos. Las plantas de sorgo
se cortaron en el campo en forma manual cada 2-3 días y se almacenaron bajo techo
donde fueron procesadas. El procesamiento consistió en separar las panojas y en trozar
el material remanente (hojas y tallos) en fragmentos de alrededor de 10 cm de longitud.
En cada suministro se entregó por separado el material fibroso y la panoja para asegurar
que todas las vacas recibieran una dieta de igual composición.
Los datos obtenidos de consumo y composición de dieta se muestran en el
Cuadro 4. Como se observa, el consumo estuvo directamente relacionado con el
contenido de panoja (o de grano) en el alimento suministrado. Cuando a las vacas se les
ofreció un alimento con casi 70% de panoja el consumo fue más alto (10,6 kg MS/día) y
la dieta seleccionada contuvo 78,7% de panoja. En cambio, cuando el alimento ofrecido
no contuvo panojas el consumo voluntario fue de casi la mitad (5,7 kg MS/día) y no se
diferenció del obtenido cuando las vacas consumieron el heno de agropiro. Luego de la
panoja, la hoja fue el segundo componente de la planta más seleccionado.
Cuadro 4: Consumo de sorgo diferido y rollo de agropiro, y composición de la dieta
seleccionada por los animales.
Variables Sorgo
junio
Sorgo
julio
Sorgo
alto
panoja
Sorgo sin
panoja
Heno
agropiro
Consumo (kg MS/vaca/día) 8,890a 9,290a 10,590b 5,700c 5,680c
Consumo (% peso vivo) 2,2a 2,3a 2,6b 1,4c 1,4c
Panoja consumida (%) 52,7 54,7 78,7 -- --
Hoja consumida (%) 34,7 31,9 13,3 62,2 --
Tallo consumido (%) 12,6 13,4 8,0 37,8 --
a,b,c: Diferencias significativas en el consumo entre dietas (p<0,05).
Sitio Argentino de Producción Animal
123 de 160

Nutrición Animal Aplicada
123
La relación entre consumo de sordo diferido (y= kg MS) y porcentaje de panoja
(x) estuvo descripta por la ecuación: y= 5,9+0,07x (R2: 0,93).
Los resultados muestran que vacas pastoreando sorgo diferido pueden tener
consumos muy variables según la dieta que puedan seleccionar. Como los animales
muestran una alta preferencia por la panoja, el consumo de MS sería mayor en híbridos
con más proporción de ésta, y se diferenciaría también al inicio del pastoreo de una
nueva franja respecto al final por la selección que ejercen los animales. Cuando las vacas
pastorean un sorgo diferido que no contiene panojas, el consumo es significativamente
menor, igual al del heno de agropiro, debido a que el material fibroso (hojas y tallos) es
de baja calidad, similar entre ambos recursos.
La digestibilidad in vivo de la MS de las dietas de sorgo que contenían panoja fue
similar (57-58%), y mayor que la del sorgo sin panoja o heno de agropiro. En las dietas
que contenían panoja la digestibilidad del almidón fue alta (70-80%), y la de la fibra
detergente neutro dependió de otros factores como momento de evaluación o nivel de
grano consumido, lo cual se asocia a variaciones de pH y actividad de los
microorganismos celulolíticos.
Cuadro 5: Digestibilidad in vivo de sorgo diferido y heno de agropiro en vacas de cría.
Digestibilidad
in vivo (%)
Sorgo
junio
Sorgo
julio
Sorgo alto
panoja
Sorgo sin
panoja
Heno
agropiro
Materia seca 57,2a 57,3a 57,6a 46,0b 43,9b
Fibra detergente
neutro 60,1a 52,1b 46,6c 53,8b 50,9b
Almidón 67,0 79,6 71,5 -- --
a,b,c: Diferencias significativas entre dietas (p<0,05).
A partir de estos datos se puede inferir que la mejor performance que mostraron
las vacas alimentadas con sorgo diferido en el ensayo de campo estaría explicado
fundamentalmente por dos hechos: el consumo fue mayor y la dieta seleccionada fue de
mayor calidad, particularmente por el aporte de la panoja. La información obtenida
brinda nuevos elementos para el uso de sorgo diferido en sistemas de cría, relacionados
con las características del híbrido a utilizar, forma de manejo o categoría de hacienda
para su uso, entre otras. La variabilidad observada en el consumo, en la composición de
la dieta seleccionada y en la digestibilidad in vivo a lo largo del período de utilización de
una franja de sorgo diferido, llevan a replantear la duración que tendrían que tener el
pastoreo de las franjas, para disminuir la variabilidad y hacer un mejor uso del recurso.
Sitio Argentino de Producción Animal
124 de 160

Nutrición Animal Aplicada
124
Aprovechamiento del grano en los sorgos diferidos
Si bien el sorgo diferido es utilizado en la zona de cría, hay algunos aspectos de su
valor nutricional que se ignoran y que son motivo de consulta recurrente por parte de
productores y asesores. El aspecto central radica en saber en qué medida se aprovecha
el grano. El grano de sorgo, para ser utilizado por los vacunos, requiere ser procesado ya
que sus tegumentos hacen que el grano entero sea poco digestible. Este hecho es
perfectamente conocido por los nutricionistas y existe abundante literatura científica
que respalda esta afirmación. Lo que no se conoce, porque no se ha investigado, es el
aprovechamiento del grano en los sorgos diferidos.
Existen varios elementos que pueden marcar diferencias entre lo que es la
utilización del grano de sorgo en un planteo de suplementación y la utilización del grano
en una planta diferida que se consume en pie. Por ejemplo, en el pastoreo diferido el
grano es consumido en la panoja, junto a los componentes fibrosos de la misma, y junto
a los otros componentes fibrosos de la planta (hojas y tallos), todo lo cual puede marcar
diferencias en la masticación y por ende en la digestión del grano. El grado de humedad
del mismo en la panoja sería otro factor diferencial con respecto al grano seco utilizado
en la suplementación.
Para evaluar la utilización del grano se analizó en las heces de las vacas del
ensayo de consumo y digestibilidad comentado en el punto anterior, el estado de los
granos excretados (enteros, masticados), su peso, el contenido de almidón en heces,
entre otras determinaciones (Cuadro 6).
Cuadro 6: Análisis de los granos consumidos y de los excretados en heces en vacas que
consumen sorgo diferido.
Variable Sorgo
junio
Sorgo
julio
Sorgo alto
panoja
Panoja en el suministro (%) 41,4 41,5 69,3
Consumo de panoja (kg MS/vaca/día) 4,690b 5,090b 8,340a
Peso de 1000 granos consumidos (g) 18,7 18,7 18,7
Peso del grano en heces (g/100 g MS heces) 35,0 36,1 39,3
Peso de 1000 granos excretados en heces (g) 13,3 13,5 13,3
Granos dañados recuperados en heces (%
del total de granos) 31,9 31,4 32,5
a,b: Diferencias significativas entre dietas (p<0,05).
Los datos obtenidos muestran que el grano de sorgo en los diferidos, el cual es
consumido entero es, al menos parcialmente, utilizado por las vacas. Cerca de un tercio
Sitio Argentino de Producción Animal
125 de 160

Nutrición Animal Aplicada
125
de los granos recuperados en heces estuvieron dañados, lo cual implica que el almidón
estuvo accesible para ser utilizado tanto a nivel ruminal como post-ruminal. La
digestibilidad in vivo del almidón, mostrada en el Cuadro 5, fue alta. Estos resultados
preliminares no solamente muestran que el grano es utilizado, permiten también inferir
que los sorgos con mayor contenido de panoja, a igualdad de otros factores como la
cantidad de biomasa que producen por hectárea, serían más convenientes para utilizar,
teniendo en cuenta que el grano es el componente de la planta que aporta mayor
calidad. Además, al aumentar la proporción de panoja el consumo aumenta.
Bibliografía
BIANCULLI, M.L., AELLO, M.S., SCIOTTI, A.E. y STEFANAZZI, I.N. 2010. Estudio de caso:
Evaluación nutricional de dos híbridos de sorgo durante su utilización como forraje
diferido. Revista Argentina de Producción Animal 30 (Supl. 1):453-454.
CARRILLO, J., SCIOTTI, E., ODRIOZOLA, E., MARINO, A. y SCHIERSMANN, G.C.S. 1998.
Reserva 6: Un sistema de producción en cría vacuna sostenible a través de 30 años.
Aspectos físicos y biológicos. Revista Argentina de Producción Animal. Vol. 18 (3-4):
211-225.
FERNÁNDEZ ROSSO, C., AUIL, M., AELLO, M.S. y RICCI, P. 2010. Degradabilidad ruminal
de henos y henolajes de agropiro alargado (Thinopyrum ponticum) en diferentes
estados fenológicos. Revista Argentina de Producción Animal 30: 454-455.
RECAVARREN, P. 2010. Sorgos diferidos como reserva forrajera invernal en rodeos de
cría de la zona de la Depresión de Laprida. Trabajo final Especialidad en Manejo de
Sistemas Pastoriles. Universidad de Buenos Aires, 34 p.
STRITZLER, N., GINGINS, M. y SANTUCHO, G. 1982. Efecto del molido sobre la
digestibilidad del grano de sorgo en bovinos. Producción Animal 9:3-7.
ZINN, R.A., BARRERAS, A., CORONA, L., OWENS, F.N. and WARE, R.A. 2007.Starch
digestion by feedlot cattle: Predictions from analysis of feed and fecal starch and
nitrogen. J. Anim. Sci. 85:1727-1730.
Sitio Argentino de Producción Animal
126 de 160

Nutrición Animal Aplicada
126
UTILIZACIÓN DE AGROPIRO Y FESTUCA EN
RECRÍA EN SUELOS BAJOS
Oscar N. DI MARCO
Facultad de Ciencias Agrarias (UNMdP)
odimarco@balcarce.inta.gov.ar
Introducción
Los problemas de los campos bajos para producir forraje y sustentar una buena
recría son bien conocidos. Se trata generalmente de suelos con fuertes limitaciones de
drenaje, altos valores de pH, sales en superficie, inundaciones invernales y sequías estivales
recurrentes, entre otras limitantes edáficas, que impiden el uso de especies forrajeras
consideradas de alta calidad. A su vez, si bien el agropiro y la festuca pueden prosperar en
estas condiciones, bajo las condiciones normales de manejo tienden a formar matas altas
que aportan un material de bajo valor forrajero. Por esta razón se las consideran forrajes
de “baja calidad” y aptas para uso exclusivo en rodeos de cría con bajas cargas.
Sin embargo, en el INTA Balcarce hemos demostrado que cuando el agropiro o la
festuca se manejan de forma apropiada, ambas especies forman pasturas cespitosas de
alta calidad en las que el encañamiento logra controlarse notoriamente. Esto demuestra
que la formación de matas, con la consecuente pérdida de valor forrajero y raleo de la
pastura, es un problema directamente asociado al mal manejo (o desmanejo) de estas
especies.
Las claves para alcanzar una alta respuesta animal en suelos bajos con agropiro y
festuca está en el manejo de la implantación, fertilización y pastoreo. Nosotros estamos
recomendando una serie de criterios relativamente sencillos, sólidamente respaldados
en investigaciones en el campo de la ecofisiología de pasturas y la nutrición animal, que
denominamos “Buenas prácticas de manejo (BPM)”. Otro aspecto importante es el
entrenamiento del personal de campo para que comprendan cabalmente los
fundamentos que sustentan dichas prácticas y las pautas para su adecuada aplicación.
Crecimiento y calidad
La calidad cambia con la dinámica del crecimiento de las hojas. Después de una
defoliación crece la primera hoja (H1) hasta alcanzar su largo máximo (indicado por la
flecha de la Figura 1). Este es el período de acumulación de biomasa foliar que dura
aproximadamente la mitad de la vida media foliar (VMF). Posteriormente, la lámina
permanece verde sin acumular biomasa hasta el final de su ciclo de vida (fin de la VMF).
A cierto intervalo (IAH) aparece la segunda hoja (H2) que hace lo mismo y después
aparece la hoja 3 (H3). Por lo tanto, antes que la primer hoja entre en el proceso de
senescencia (fin de VMF) hay dos hojas expandidas y una tercer hoja creciendo (3H), es
Sitio Argentino de Producción Animal
127 de 160

Nutrición Animal Aplicada
127
decir dos hojas completamente expandidas y otra en crecimiento. Esto conforma un
ciclo de acumulación de biomasa foliar. Si el forraje no se cosecha dentro de la VMF, los
ciclos de crecimiento continúan. Pero al crecer la hoja 4, la H1 se va secando y perdiendo
biomasa por movilización de C y N a la nueva hoja en crecimiento.
Figura 1: Esquema mostrando el crecimiento secuencial de hojas (H1-H3) de una
gramínea.
Durante estos ciclos de crecimiento y recambio de hojas (turnover), las mismas
cambian de edad y aumentan de altura progresivamente por alargamiento de las vainas.
Esto hace que la pastura acumule biomasa y aumente la proporción de vainas que sirve
de sostén de las láminas. También aumentan los tejidos de sostén dentro de las láminas,
lo que se traduce en una disminución de la digestibilidad del forraje y también del
contenido de proteínas.
FDN y digestibilidad
La digestibilidad de la MS (DMS) depende del contenido de FDN y de su
digestibilidad (DFDN). Si bien está aceptado que la DMS disminuye porque aumenta la
FDN, se ha demostrado que la FDN permanece relativamente constante durante la VMF
y con el incremento de longitud de la hoja. En cambio, la DFDN disminuye con el tiempo
y con el largo de hoja como muestra la Figura 2. Esto significa que durante la
acumulación de biomasa de una pastura en estado vegetativo hay pérdida de DMS,
principalmente por disminución de la digestibilidad de la fibra, asociada al aumento del
largo de las hojas. La disminución de la DFDN depende de las barreras físico-químicas
que se forman en la estructura interna de la pared celular para generar la capacidad de
sostén que necesita la pastura para evitar el colapso estructural. Posteriormente,
H1
VMF
Biomasa
Tiempo
Altura
Envejecimiento
¿Calidad?
Altura
H3 H2
Muerte
H1
Tejidos de sostén
IAH
H1
VMF
Biomasa
Tiempo
Altura
Envejecimiento
¿Calidad?
Altura
H3 H2
Muerte
H1
Tejidos de sostén
H1
VMF VMF
Biomasa
Tiempo
Altura Altura
Envejecimiento Envejecimiento
¿Calidad?
Altura
H3 H2
Muerte
H1
Tejidos de sostén
IAH
Figura 1. Esquema mostrando la dinámica del crecimiento de las
hojas de una gramínea.
Sitio Argentino de Producción Animal
128 de 160

Nutrición Animal Aplicada
128
cuando la hoja se está secando (fin VMF), la FDN aumenta debido a la removilización de
compuestos solubles hacia la nueva hoja en crecimiento y la DFDN continúa
disminuyendo debido al aumento de la fracción seca.
Figura 2: Dinámica del contenido de FDN y DFDN con la edad y largo foliar en hojas de
festuca y agropiro.
Variaciones del contenido proteico
El contenido de proteína bruta (PB) del forraje disminuye con el aumento de
biomasa, según la curva de dilución del nitrógeno (N), (Figura 3). Esto se debe a que el N
se encuentra en un 80% como parte de la enzima fotosintética, y por lo tanto se
concentra en las láminas de las hojas mejor iluminadas de la pastura. La excesiva
acumulación de biomasa produce el sombreado de las láminas de los estratos inferiores
que “desarman” el aparato fotosintético y redistribuyen el N hacia las nuevas hojas en
crecimiento. También es afectado por la disponibilidad de N en el suelo, ya que su
escasez afecta dramáticamente el contenido de PB. Por ejemplo, para una disponibilidad
de forraje de 2500 kg MS/ha, la PB puede estar por debajo del 10% o por encima del
20%, lo que representa una variación de más del 100% en el contenido de PB para una
misma especie a una disponibilidad determinada.
Las especies forrajeras tienen diversos mecanismos para regular el crecimiento
adoptando la forma más conveniente a las condiciones del ambiente o manejo. Esta
adaptación implica modificaciones morfológicas en el porte y largo de hojas que afectan
la calidad nutritiva del forraje, porque las plantas necesitan una estructura interna de
sostén acorde al tamaño de las hojas. Esta estructura o tejido de sostén está formada
por la pared celular (FDN) de distintos tejidos, que pierde digestibilidad debido a
modificaciones físicas y/o químicas en la misma. De esta forma, regula su capacidad de
sostén pero al mismo tiempo se vuelve menos susceptible al ataque de los microbios del
rumen.
Largo de hoja
Vida foliar
Tiempo Tiempo
FDN o DFDN
FDN
DFDN
Senescencia
DFDN
FDN
Largo de hoja
Vida foliar
Tiempo Tiempo
FDN o DFDN
FDN
DFDN
Senescencia
DFDN
FDN
Sitio Argentino de Producción Animal
129 de 160

Nutrición Animal Aplicada
129
Figura 3: Variaciones del porcentaje de proteína (PB) de una gramínea en función de la
acumulación de biomasa y disponibilidad de N.
Altura de la pastura y calidad
La calidad disminuye con el largo de la hoja y, por lo tanto, la clave para que las
pasturas no pierdan calidad es controlar su altura a través del manejo de la intensidad y
frecuencia de defoliación. Las pasturas altas con exceso de biomasa que se ven en la
mayoría de los campos, entre noviembre y diciembre, no sirven para ganar peso.
Además, la altura afecta negativamente su estructura, ya que progresivamente se
perderán macollos y se formarán matas, aparecerán malezas o la vegetación natural del
suelo.
En la Figura 4 se muestran las diferencias en DMS de láminas de agropiro de 24 y
46 cm (cortas y largas), correspondientes a estructuras de pasturas en estado vegetativo
de 12-15 y 25-30 cm de altura, respectivamente Se puede observar que a similar estado
de desarrollo, las hojas cortas tienen mayor DMS, la cual prácticamente se mantiene por
encima del 65% durante toda la VMF. En cambio, en las hojas largas la DMS disminuye
al avanzar los estados de desarrollo, cayendo por debajo del 60% posteriormente a la
elongación de las hojas. En ambos casos, la DMS llega al mínimo en la fracción de lámina
verde de una hoja que se está secando, pero sigue siendo más alta en las hojas de
menor longitud. Ello muestra la ventaja de mantener las pastura a una altura que no
superen los 12-15 cm, lo cual representa un largo de lámina de aproximadamente 20
cm.
0
3
4
5
6
0
5
20
25
30
35
0
10
20
25
30
35
0 1000 2000 3000 4000 kg/ha MS
PB (%)
0
3
4
5
6
0
5
20
25
30
35
0
10
20
25
30
35
0 1000 2000 3000 4000 kg/ha MS
PB (%)
Sitio Argentino de Producción Animal
130 de 160

Nutrición Animal Aplicada
130
Figura 4:Disminución de la digestibilidad de la MS en el avance de los estados
ontogénicos en agropiro. (C: hoja en crecimiento, E: en elongación, M: hoja madurando,
VMF: fin del ciclo de vida y S: fracción verde hoja senescente (con menos o más del 30 %
de hoja seca).
Manejo y calidad
La VMF es un parámetro de morfogénesis de gran utilidad para establecer pautas
de manejo que favorezcan la calidad del forraje. Por ejemplo, para fines prácticos se
puede considerar que el agropiro y la festuca tienen una VMF de entre 500 a 550 grados
días de crecimiento (GDC). Por lo tanto, a una temperatura promedio de 20º C la
senescencia comenzaría entre 32-35 días (500/(20-4.5). Posteriormente hay pérdida de
biomasa por senescencia (material muerto) y por disminución de calidad (menor DMS y
PB). También hay muerte de macollos por falta de iluminación dentro de la estructura
de la pastura.
Como regla práctica, para combinar una alta tasa de crecimiento con alta calidad
los animales deben entrar a pastorear entre el ~50-70% de la VMF y completar el
pastoreo antes de finalizar la VMF. En días estos períodos se acortan al avanzar la
primavera porque aumenta la temperatura. Es decir, la rotación debe ser más rápida,
por ejemplo cada 20-25 días en primavera avanzada. En ese momento los macollos
tienen entre 2-3 hojas verdes, esto es dos hojas expandidas (H1 y H2 en la Figura 1) y
una tercer hoja creciendo (H3). Si el crecimiento es muy rápido y la pastura tiende a
“cerrarse”, hay que aumentar la velocidad de rotación. Esto significa que hay que volver
a las áreas previamente pastoreadas antes de cumplirse la VMF. Este forraje se corta y
se enrolla o se deja en el campo hilerado. Con ello se evita el efecto negativo del
sombreo en la estructura de la pastura, que comenzará a ralearse, a formar hojas más
largas, con mayor porcentaje de vainas, que en definitiva tiene un impacto negativo en
la calidad del forraje y en el consumo.
50
55
60
65
70
75
C E M VMF S
<30%
S
>30%
Estado desarrollo de las láminas
Digestibilidad MS (%)
Lámina
larga:46 cm
Lámina
corta:24 cm
Senescencia
Sitio Argentino de Producción Animal
131 de 160

Nutrición Animal Aplicada
131
Experiencias a nivel de campo
Se llevaron a cabo dos experiencia de recría en establecimientos privados. Una de
ellas fue con pasturas de festuca en el partido de Laprida, bajo la responsabilidad del Ing.
Agr. Paulo Recavarren. Se utilizó una superficie de 9 ha sembrada a mediados de marzo
2011 con festuca templada, a razón de 15 kg/ha y una fertilización a la siembra de 100
kg/ha de fosfato diamónico. Se hizo recría desde la primavera hasta el comienzo del
verano bajo pastoreo rotativo. La otra experiencia se hizo con agropiro en el partido de
Tapalqué, bajo el asesoramiento del Ing. Agr. Manuel Arnaude. En este caso se sembraron
56 ha a una densidad de35 kg/ha y una fertilización a la siembra de 80 kg/ha de fosfato
diamónico. Tal como se esperaba, las pasturas logradas en ambos casos resultaron muy
diferentes a las que se ven en el campo (Figura 5), corrientemente ralas, con formación
de matas y, en ciertos momentos del año, con mucha biomasa acumulada de baja
calidad.
Figura 5: Vista de la pastura de agropiro en junio previo al primer pastoreo.
Manejo de las pasturas
Pastoreo precoz: ambas pasturas recibieron un pastoreo precoz en invierno con alta
carga instantánea, cuando los macollos estaban en estado de 2-3 hojas. En festuca se
realizaron dos pastoreos, a mitad de junio y mitad de agosto, utilizando vacas preñadas
con una carga de 14 animales/ha durante cuatro días cada uno. En agropiro se hizo un
sólo pastoreo a mediados de julio, con terneras de recría de 220 kg con una carga de 20
animales/ha durante una semana.
Pastoreo durante el resto del período: en festuca los animales entraron a las parcelas con
alrededor de 2000 kg MS/ha (12-16 cm de altura del forraje) y se sacaron con un
remanente de 800 a 1200 kg MS/ha (6 a 8 cm de altura del forraje), quedando las
Sitio Argentino de Producción Animal
132 de 160

Nutrición Animal Aplicada
132
plantas con fracciones de hoja verde para favorecer un rápido crecimiento posterior. La
duración de la rotación fue de 18-25 días, hecho que permitió controlar la senescencia
del forraje. En agropiro las pasturas se mantuvieron por debajo de una altura de 12-15 cm
durante todo el período de pastoreo, con lo cual fue factible mantener un crecimiento
continuo y muy activo de las mismas.
Las estructuras logradas en ambos casos permitieron ofrecer al ganado un forraje
“compacto” (en alusión al concepto de densidad volumétrica), con alta proporción de
hojas jóvenes de excelente calidad nutritiva. Esta situación dista de lo que ocurre
normalmente en el campo donde lo más usual, y que erróneamente se considera
indefectible, es que las pasturas “se escapen” abruptamente, transformándose en
estructuras altas, con escaso aporte de las fracciones del forraje de mayor valor nutritivo
para el ganado (principalmente las hojas jóvenes). Estas situaciones afectan severamente el
consumo voluntario del ganado y, por ende, las respuestas productivas. Vale mencionar
que los objetivos de manejo pudieron cumplirse adecuadamente hasta noviembre, cuando
las cargas no fueron suficientes para mantener la pastura en su mejor punto debido a que
ocurrieron altas precipitaciones.
Durante el período de evaluación de la ganancia de peso se registraron en ambos
establecimientos muy bajas precipitaciones, con excepción del mes de noviembre que
llovieron casi 150 mm. En el resto de los meses de pastoreo la lluvia caída fue de
aproximadamente 90 mm.
Carga animal y ganancia de peso
La ganancia de peso en festuca se evaluó desde el inicio de octubre hasta
mediados de febrero con 20 novillitos y 40 vaquillonas de aproximadamente 250 kg de
peso en 9 ha. La carga promedio durante los 133 días de pastoreo fue de 6,2
animales/ha. En agropiro la evaluación de la ganancia de peso se realizó desde el 9 de
septiembre al 10 de diciembre, con 250 vaquillonas de 250 kg de peso en 56 ha, resultando
una carga promedio de 5 animales/ha.
La ganancia de peso promedio de las vaquillonas fue similar en ambos
establecimientos. En agropiro ganaron 0,793 kg/día en 92 días de pastoreo y en festuca
0,735 kg/día durante los 133 días de pastoreo (Figura 6). La ganancia de los novillos en la
festuca fue 0,941 kg/día. La superioridad de alrededor del 30% respecto de las
vaquillonas se explica porque los novillos acumulan menos grasa por kg de peso vivo
ganado.
Los resultados muestran el alto potencial de recría que tienen las pasturas de
agropiro y festuca, tanto con pastoreo continuo como rotativo, cuando se aplican
criterios adecuados de manejo. La dotación de animales utilizada en los dos
establecimientos fue elevada con respecto a lo que se esperaría para pasturas a pocos
meses de la implantación (5 y 6,2 animales/ha en agropiro y festuca, respectivamente).
Sin embargo, y tal como se mencionó previamente, en ambos casos faltó carga en
primavera avanzada. En base a la experiencia obtenida, se estima que las pasturas
Sitio Argentino de Producción Animal
133 de 160

Nutrición Animal Aplicada
133
hubieran soportado con comodidad una dotación animal 40-50% más alta que la
efectivamente aplicada (8 animales/ha).
Figura 6: Evolución del peso de vaquillonas en pastoreo de agropiro (línea superior) y
festuca (línea inferior).
Producción carne
Las producciones de forraje estimadas estuvieron en el rango de 5-7 t MS/ha
durante los 3 a 4 meses en que se efectivizó la utilización de las pasturas. En agropiro la
producción de carne fue de 365 kg/ha en los 90 días de pastoreo. En cambio, en festuca
que se utilizó durante 133 días de pastoreo con mayor carga, la producción de carne
promedio de vaquillonas y novillos fue de 660 kg/ha. Estas producciones superaron
holgadamente el costo de implantación de las pasturas, equivalentes a 130 y 115 kg de
carne/ha en agropiro y festuca, respectivamente (Cuadro 1).
Cuadro 1: Producción de carne en pasturas de agropiro o festuca en el primer año de
implantación.
Variables Agropiro Festuca
Días de pastoreo 92 133
Categoría de animal Vaquillonas Vaquillonas y novillos
Peso animales (kg) 250 250
Carga animal (animales/ha) 5 6,2
Ganancia peso (g/d) 793 800
Producción de carne (kg/ha) 365 660
Costo de implantación (kg carne/ha) 130 115
Sitio Argentino de Producción Animal
134 de 160

Nutrición Animal Aplicada
134
¿Qué hay que hacer para obtener buenos resultados productivos en recría?
Seguir las pautas de manejo comentadas para utilizar eficientemente el forraje de
primavera. La producción total de carne es variable entre años, tipos de suelo,
fertilización y manejo. Pero depende en gran parte de la utilización del forraje de
primavera. En este período, que abarca entre 70-100 días, se puede producir el 70% de
la carne de todo el año (Figura 7). De manera tal que si la primavera no se utiliza
eficientemente la producción de carne en el año será baja.
Figura 7: Distribución la producción de carne en distintas estaciones del año. Los valores
corresponden a una producción anual de 650 kg/ha/año, que se obtienen utilizando
eficientemente el forraje de primavera.
El “provecho” que se puede sacar a una primavera depende de tres factores: (i) la
longitud del período de utilización, (ii) la carga utilizada y (iii) la tasa de ganancia de
peso. La longitud del período de utilización depende del tipo de suelo y del manejo, que
determinan el momento que arranca la pastura y hasta cuando se pueda mantener en
estado vegetativo sin que encañen. La carga y tasa de ganancia de peso depende de la
tasa de crecimiento y de la calidad del forraje producido. Por ejemplo, si se logra
pastorear durante 100 días (septiembre a mitad de diciembre), con una carga promedio
de 6 animales por hectárea que ganen 700 g/día, se pueden lograr 420 kg en la
primavera. Obviamente, esta meta no puede lograrse si las pasturas arrancan tarde y el
forraje encaña en noviembre.
Tampoco puede obtenerse una ganadería eficiente si no se logra una buena
implantación de la pastura. El éxito de producir carne en suelos bajos con agropiro o
festuca comienza con una buena siembra. Hay que desterrar la vieja idea de que una
pastura se siembra así nomás sin una buena preparación del suelo y luego “dejarla que
venga”. Eso lleva rotundamente al fracaso. Para lograr una pastura productiva desde el
primer año de implantación es importante dar un primer pastoreo cuando la pastura
tenga tres hojas, para que logren una conformación cespitosa de fácil manejo que
0
50
100
150
200
250
Sept
Oct
Nov
Dic
Ene
Feb
Mzo
Abri
May
Jun
Jul
Ags
Kg carne/ha/mes
18% 70%
Primavera
Verano
Otoño
Invierno
Sitio Argentino de Producción Animal
135 de 160

Nutrición Animal Aplicada
135
favorezca el macollaje temprano. Este pastoreo tiene que ser intenso, con alta carga
instantánea lo antes posible en el año de implantación. Una pastura bien implantada y
densa puede estar creciendo bien en agosto si dispone de N, P y agua. A la salida del
invierno el principal limitante del crecimiento es el N, que no está disponible en el suelo
hasta que la temperatura del mismo llegue a los 10 °C. Por ejemplo, el agropiro en esta
experiencia se comenzó a pastorear el 9 de septiembre cuando en la zona no había
pasto, debido a la falta de fertilización. Sin fertilizante nitrogenado las pasturas no están
listas para el pastoreo hasta el mes de octubre.
Para tener en cuenta:
Una buena pastura es el resultado de una construcción que empieza previo a la
siembra. Los lineamientos básicos de una BPM son:
 Limpiar bien el lote de implantación. Puede llevar 1 ó 2 años con cultivos
antecesores para eliminar la vegetación natural.
 Sembrar buena semilla, a una distancia de 17,5 cm entre líneas, para lograr entre
250-300 plantas/m2.
 Aplicar un primer pastoreo ni bien haya piso y arraigue de las plantas.
 Fertilizar con N en invierno (julio-agosto) para que las pasturas arranquen
temprano en septiembre. Hay que mantener una relación N:P de 5:1 para que el
N sea bien utilizado.
 Realizar un pastoreo precoz a la salida del invierno (agosto) para controlar el
encañamiento en primavera avanzada. Esto se llama control temprano de la
floración (CTF).
 Pastorear las pasturas entre el 50-75% de la VMF hasta el final de la VMF, si no se
cierran antes. Si esto ocurre hay que volver sobre las áreas ya pastoreadas y
cortar el pasto excedente.
 Evitar acumular más de 2,5 a 3,0 t MS/ha, para que las pasturas no se deterioren
y pierdan calidad.
 Dejar un remanente folioso de 0,9 a 1,2 t MS/ha post-pastoreo para favorecer el
rápido rebrote. La cantidad de remanente dependerá de la estructura de la
pastura. Previo a un verano seco puede aumentarse el remanente para evitar el
resecamiento del suelo.
Sitio Argentino de Producción Animal
136 de 160

Nutrición Animal Aplicada
136
NUTRICIÓN DE LA VACA DE CRÍA EN EL
NORESTE ARGENTINO
Carlos MAGLIETTI
INTA EEA Balcarce
maglietti.carlos@inta.gob.ar
Introducción
La principal actividad ganadera en el NEA es la cría vacuna, la cual se lleva a cabo
en sistemas extensivos pastoreando, principalmente, pastizales naturales. Los índices
productivos expresados como porcentaje de preñez y destete no son lo suficientemente
buenos. Al evaluar las causas, la extensión del intervalo parto-celo, conocido como
anestro posparto, es el principal responsable de esta realidad (Robson et al., 2011).
Entre los factores que más influyen en la duración del anestro, la condición corporal de
los animales al inicio del servicio es un condicionante del éxito reproductivo. La
condición corporal depende del manejo per se y de la nutrición de los vientres. En
sistemas donde la principal oferta forrajera son los pastizales, la energía, proteína y
minerales que consumen los animales a lo largo del año no son estables y presentan
marcadas deficiencias, las que imponen un techo a las posibilidades de producción si no
se interviene de alguna manera.
Nutrientes que aportan los pastizales de la región
La producción de forraje en el NEA es estacional, en cantidad y calidad, con un
gran crecimiento en la época primavero-otoñal (dependiendo de la zona). Cuando los
servicios se concentran en la primavera, las vacas enfrentan un gran desafío en el
invierno. La baja tasa de crecimiento del pasto, así como los pobres niveles de proteína
bruta de este (5-6%), afectan directamente el consumo, por lo que los vientres pierden
peso en este momento del año. Además, esa región presenta, en distintas zonas,
carencias minerales que pueden ser muy graves. Deficiencias dietarias de fósforo,
selenio, cobre, manganeso y cobalto, como también el exceso de molibdeno, han sido
descriptos como causantes de infertilidad. El mecanismo por el que afectan la
reproducción puede explicarse por tres formas (Swecker y Kasimanickam, 2007):
 Disminución de la actividad de las bacterias del rumen, con la consecuente
disminución de la digestibilidad del alimento.
 Alteración de la acción enzimática que involucra el metabolismo energético-
proteico de la síntesis de hormonas.
 Se afecta al sistema reproductivo.
Sitio Argentino de Producción Animal
137 de 160

Nutrición Animal Aplicada
137
Requerimientos nutricionales de la vaca de cría
Como es denominado corrientemente, la reproducción es una actividad de lujo,
por lo que las hembras priorizan su propia preservación o la producción de leche antes
que la reproducción. Como resultado, la incorrecta provisión de energía, proteína y
minerales impactan directamente sobre la reanudación de la actividad ovárica.
La energía ejerce un importante control que permite o bloquea la liberación de
las hormonas relacionadas con la reanudación del estro. La reducción del consumo de
energía en el último tercio de la gestación incrementa la duración del anestro posparto.
Si bien la proteína es muy importante en la reproducción, los niveles presentes en los
pastizales son suficientes para cubrir los requerimientos de vacas multíparas, excepto en
el invierno. Las características de los pastizales, altos en fibra y de baja digestibilidad,
hacen que la tasa de pasaje sea lenta, provocando una disminución del consumo y
produciendo pérdida de peso. Este hecho influye sobre el metabolismo energético y si
no se realiza algún manejo correctivo en la alimentación, la eficiencia reproductiva de
los animales será muy baja.
Si bien la energía y la proteína son extremadamente importantes para una
correcta nutrición de los vientres, no es frecuente observar que se suplemente con
proteína o energía durante el invierno a vacas adultas. Esto se debe a que existe una
herramienta que permite almacenar energía sobre el mismo animal aprovechando los
momentos del año en que el forraje provee cantidad y calidad de nutrientes: el manejo
de la condición corporal a lo largo del ciclo productivo.
En los sistemas de cría con servicio estacionado de primavera, el vientre ingresa
al invierno con una preñez avanzada sobre pastizales de baja calidad. La oferta de
energía en este momento es limitante pero se puede subsanar en gran medida con el
manejo estratégico de la condición corporal. Esto se logra realizando el destete iniciando
el otoño, momento de crecimiento forrajero, para dar oportunidad a la vaca para que
mejore su condición (reservas corporales) desde este momento y hasta la llegada del
invierno. Así, con este plus de reservas, se puede perder condición de manera
controlada en el invierno y llegar a la primavera con un estado corporal que no
perjudique la preñez futura.
Lo señalado anteriormente no es nuevo y es una tecnología difundida por la EEA
INTA Mercedes desde hace varios años para el centro sur de Corrientes. La base teórica
de este comportamiento se basa en que el músculo y grasa son reservas de energía que
modulan el anestro posparto. Es aceptado que la condición corporal al parto e inicio del
servicio tienen fuerte influencia en la eficiencia reproductiva. Con este manejo se
aprovecha la mayor producción y calidad del pastizal para transferir energía desde la
época de crecimiento (otoño) al invierno.
Cuando se desea mantener altos porcentajes de preñez y destete, el manejo de la
condición corporal y la utilización de herramientas de la lactancia, como el destete
precoz, se vuelven imprescindibles para cambiar el flujo de energía, ya que queda
disponible para la reanudación del ciclo estral la energía que iba a producción de leche.
Sitio Argentino de Producción Animal
138 de 160

Nutrición Animal Aplicada
138
Los minerales, un factor limitante: el fósforo y el sodio
Como fue señalado, los minerales pueden ser una limitante en la producción
animal. El elemento que en el NEA puede condicionar la respuesta reproductiva
dependerá de las particularidades de los suelos de cada zona, ya que deficiencias
primarias o secundarias han sido descriptas en varios lugares dentro de la región. En
este artículo se tratan dos: fósforo (P) y sodio (Na).
El P se encuentra involucrado en una gran cantidad de procesos fisiológicos,
probablemente más que cualquier otro mineral, incluyendo los reproductivos. En las
condiciones en que se desarrolla la cría en la Mesopotamia Argentina, con una gran
deficiencia de P en los suelos, el pastizal natural o las pasturas no contienen suficiente
cantidad del elemento para cubrir los requerimientos de los animales en pastoreo
(Mufarreje, 2005). Esto es particularmente marcado en los vientres de cría en el pico de
lactancia, donde además de amamantar deben preñarse en un período acotado de
tiempo. El P presente en el campo natural es deficitario y si bien varía estacionalmente,
en el invierno se dan los valores más bajos (0,07-0,08 g P/100g MS). Este mineral está en
mayor concentración en el tejido vegetal en activo crecimiento (primavera-verano:
0,15g P/100g MS).
Ante esta situación, la cantidad de P que consumen los animales compromete no
sólo la eficiencia reproductiva, sino que también los expone a una enfermedad carencial
denominada afosforosis, y que es conocida en el centro sur de Corrientes como
“chichaca”. Esta carencia produce modificaciones en el comportamiento ingestivo de los
animales, que en busca del mineral faltante ingieren huesos presentes en el campo. Esta
aberración en el apetito (pica) puede desembocar en la ingestión de Clostridium
botulinum, provocando que los animales padezcan de botulismo (mal del Agupey).
Además, la carencia prolongada produce disminución del apetito, las vacas con cría al
pie no vuelven a preñarse y, en consecuencia, los porcentajes de preñez y destete son
bajos, con pérdida de peso y de condición corporal durante la lactancia.
El Na cumple una variedad de funciones en los tejidos, entre ellas: mantener la
presión osmótica, regular el equilibrio acido base y controlar el metabolismo del agua.
Este es otro elemento que limita la producción animal, presentando el NEA importantes
deficiencias. Mufarrege (2005) describió que el 69% de los pastizales del NEA evaluados
eran deficientes en Na, acentuándose este hecho en la provincia de Corrientes donde se
halló que la deficiencia alcanzaba al 85% de ellos. La carencia prolongada de Na produce
pérdida de apetito, rápida disminución de peso y de la producción de leche. La
deficiencia produce alteraciones del apetito y, a diferencia del P, los animales consumen
cualquier material que pueda proveer el mineral: tierra, madera y huesos.
Como medida para subsanar estas carencias, en aquellas zonas donde existe una
marcada deficiencia de P y Na se recomienda desde hace muchos años la
suplementación con estos minerales con mezclas comerciales que contienen P y NaCl.
Uno de los impactos que se observa con esta práctica es una importante mejora en la
fertilidad de las vacas.
Sitio Argentino de Producción Animal
139 de 160

Nutrición Animal Aplicada
139
Suplementación con energía y proteína
Como fue mencionado, manejando la condición corporal se puede lograr un
estado adecuado de los vientres al inicio del servicio, lo que asegura altos índices de
preñez. Sin embargo, muchas veces ese manejo no es posible y las vacas tienen en el
preparto una condición corporal inferior a la necesaria para llegar al inicio del servicio en
óptimo estado. La consecuencia de la pobre condición corporal es un anestro posparto
prolongado y bajos índices de preñez. Esto puede revertirse si se realiza algún tipo de
manejo de la lactancia que cambie el plano energético en los vientres. Otra posibilidad
para incrementar la eficiencia reproductiva es a través de la suplementación proteica y
energético-proteica de las vacas con baja condición corporal antes del parto, para
mejorar el plano nutricional sin incurrir al destete precoz (Vogel et al., 2011), (Figura 1).
Figura 1: Efecto de la suplementación sobre la condición corporal y el porcentaje de
preñez en vacas de cría.
La Figura 1 muestra que las dos suplementaciones atenuaron la pérdida de
condición corporal en el invierno. Como resultado de la mejora nutricional, los animales
suplementados presentaron mejores porcentajes de preñez (86 y 89%) los testigos
(74%).
Suplementación con fósforo
En la EEA INTA Mercedes se llevó adelante un experimento para evaluar el
impacto de incrementar del 6 al 9% el P en la mezcla mineral, sobre los vientres y sus
terneros. Esta prueba se realizó a partir del conocimiento de los altos requerimientos de
P de la vaca de cría en el momento del pico de lactancia, los cuales no son cubiertos con
el campo natural más el uso del suplemento mineral tradicional con 6% de P. Esto es
extremadamente importante ya que los máximos requerimientos de este mineral
CC
Sitio Argentino de Producción Animal
140 de 160

Nutrición Animal Aplicada
140
coinciden prácticamente con el servicio de primavera. En la experiencia se
suplementaron vacas multíparas pastoreando campo natural con dos mezclas minerales
comerciales, de 6 y 9% de P. El ensayo se inició el 4 de junio y la suplementación se
prolongó hasta el destete. Las vacas que recibieron el suplemento con 9% de P
mantuvieran peso durante el servicio y presentaron una mejor condición corporal
durante casi todo el ensayo. El servicio se inició el primer día de octubre y a fines del
mismo mes se realizó el primer tacto de anestro, colocándose lata a los terneros nacidos
en julio y agosto de vacas que no ciclaban. A mediados de noviembre se realizó tacto a
las madres de los terneros nacidos en septiembre, y se destetó precozmente aquellas
que se encontraban en anestro. Estos dos tratamientos de lactancia se redujeron a la
mitad en las vacas que consumieron la mezcla con 9% de P, las cuales tuvieron mayor
actividad ovárica y alcanzaron un porcentaje de preñez mayor (Figura 2). Los animales
que consumieron el suplemento con 6% de P mostraron una caída importante en la
fosfatemia, mientras que el grupo suplementado con 9% de P tuvo sus necesidades
cubiertas en el pico de lactancia (máximo requerimiento).
Figura 2:Efecto del nivel de fósforo en el suplemento sobre los tratamientos de
lactancia aplicados, ciclicidad y preñez final en vacas de cría.
Suplementación fosfo-proteica: impacto en la condición corporal y preñez
El empleo de “bloques” proteicos, fosfóricos o multinutricionales es una
herramienta práctica para implementar una suplementación. En la unidad de cría de la
EEA INTA Mercedes se estudió la combinación de dos tipos de bloques, proteicos en el
invierno y fosfóricos desde el inicio de la primavera hasta el destete, con el objetivo de
evaluar los parámetros productivos de vacas multíparas (Sampedro et al., 1998). El lote
testigo recibió sólo suplementación mineral con 6% de P. Los animales que dispusieron
de los bloques fosfo-proteicos tuvieron mejor condición corporal y registraron menor
pérdida de peso que los del grupo testigo (Figura 3). Además tuvieron mayor preñez (93
vs. 80 %) y el destete se retrasó hasta mayo (destete tradicional mediados de febrero)
debido a la muy buena condición corporal de las vacas, lográndose un mejor peso de los
terneros al destete (Cuadro 1).
30
50
88 88
15
28
100 97
0
20
40
60
80
100
120
% de lata
aplicada
% precoz
aplicado
ciclicidad preñez
%
6 % P
9 % P
Sitio Argentino de Producción Animal
141 de 160

Nutrición Animal Aplicada
141
Figura 3: Evolución de la condición corporal y del peso en vacas de cría con
suplementación fosfo-proteica (bloques).
Cuadro 1: Efecto de la suplementación fosfo-proteica (bloques) sobre el peso de los
terneros al destete.
Consideraciones finales:
 Conocer que aportan los pastizales a lo largo del año y los requerimientos de
las vacas permite adoptar tecnologías de procesos y/o insumos para lograr el
máximo beneficio.
 El reinicio de la actividad ovárica requiere de energía. Esta debe ser provista
mediante un adecuado manejo de la condición corporal, o por la aplicación
de herramientas de la lactancia (destete precoz). Otra opción es la
suplementación de los vientres en el invierno.
 Debe corregirse las deficiencias minerales en aquellas zonas con carencias
graves.
Tratamientos Peso al nacer
(kg)
Peso en febrero
(kg)
Peso en mayo
(kg)
Bloques fosfo-proteicos 37,1 207 238 (destete)
Testigo 37,4 186 (destete) -
Sitio Argentino de Producción Animal
142 de 160

Nutrición Animal Aplicada
142
BIibliografía
López Valiente, S., Gómez, M., Celser, R., Flores, F., Mambrín, D., Mieres, J., Ledesma, R.,
Maglietti, C. y Rochinotti, D. 2011. Avances en utilización de suplemento mineral al
9% de fósforo en un rodeo de cría. Noticias y Comentarios N° 474. EEA INTA
Mercedes.
Mufarreje, D. 2005. Los minerales en la alimentación de vacunos para carne en la
Argentina. Serie técnica N°37. EEA INTA Mercedes.
Robson, C., López Valiente, S. y Maglietti, C. 2011. Más vacas para más terneros o más
terneros con las mismas vacas. 2° Seminario de Ganadería del NEA.
Robson, C., Maglietti, C. y López Valiente, S. 2011. Factores a tener en cuenta para
optimizar el uso del diagnóstico de anestro y los tratamientos de lactancia. Jornada
IPCVA.
Sampedro, D, Derejibus, A., Vogel, O. y Celser, R. 1998. Suplementación de la vaca de
cría con bloques proteicos y fosfóricos. Noticias y comentarios N° 323. EEA INTA
Mercedes.
Swecker, W. and Kasimanickam, R. 2007. Effects of nutrition on reproductive
performance of beef cattle. Large Animal Theriogenology.
Vogel, O, Rochinotti, D., Franz, N. y Cleser, R. 2011. Suplementación preparto de vacas
con baja condición corporal. Serie técnica N°48. EEA INTA Mercedes.
Sitio Argentino de Producción Animal
143 de 160

Nutrición Animal Aplicada
143
MEDIO
AMBIENTE
Sitio Argentino de Producción Animal
144 de 160

Nutrición Animal Aplicada
144
EMISIÓN DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO EN SISTEMAS DE
PRODUCCIÓN DE CARNE
Patricia RICCI
INTA EEA Balcarce
ricci.patricia@inta.gob.ar
Introducción
Los gases de efecto invernadero (GEI) presentes en la atmósfera cumplen una
función importante de mantener la temperatura de la tierra en rangos adecuados para
la vida. Si bien estos gases son emitidos como resultado de procesos naturales, su nivel
ha aumentado en los últimos 30 años. Este incremento ha producido el aumento de la
temperatura terrestre, lo cual repercute en los ecosistemas naturales provocando, entre
otros daños, cambios en los ciclos climáticos causantes de eventos extremos de mayor
severidad y ocurrencia. Además generan un aumento en la probabilidad de que surjan
nuevos “problemas emergentes” que afecten a la salud y el medioambiente, la
agricultura y la forestación, entre otras actividades humanas (IPCC, 2007). Por lo tanto,
es importante que cada sector juegue su rol para la reducción de las emisiones de GEI a
nivel global, y mitigar aumentos de la temperatura del planeta.
Las principales causas del aumento de los niveles de GEI son las actividades
humanas, tales como la producción de energía, transporte, industrialización, actividades
comerciales y mantenimiento de viviendas, seguido de actividades de deforestación,
cambios de uso de la tierra y actividades agropecuarias. El sector agropecuario
contribuye con el 13% de las emisiones de GEI a nivel mundial (IPCC, 2007). La reducción
de las emisiones de este sector tiene una gran controversia dado su rol importante de
producir alimentos para un consumo humano en creciente demanda y, en regiones
marginales, ser el único sustento de vida (FAO, 2011). La razón por la cual debemos
interesarnos en reducir las emisiones de GEI del sector agropecuario está relacionada a
la importancia de sostener sistemas de producción sustentables a largo plazo, y a una
creciente demanda del comercio internacional de productos alimenticios de baja "huella
de carbono", es decir que durante su producción se haya emitido una baja cantidad de
GEI. Por esta razón es importante abordar esta temática desde el punto de vista
sistémico, con el objetivo de mejorar la eficiencia de producción de establecimientos
ganaderos de nuestro país y contribuir con una producción sustentable de alimentos
que satisfaga la creciente demanda a nivel mundial.
El objetivo de este artículo es brindar información sobre las emisiones de GEI,
explicar cuál es el rol de la ganadería en esta temática, presentar las oportunidades que
tiene el sector de reducir sus emisiones y cuál es el futuro de las actividades
agropecuarias, resaltando finalmente la importancia del abordaje sistémico de esta
problemática con algunos ejemplos de investigación.
Sitio Argentino de Producción Animal
145 de 160

Nutrición Animal Aplicada
145
¿Qué es un gas de efecto invernadero (GEI)?
Un GEI es aquel que se encuentra presente en la atmósfera y es capaz de captar
calor. Los principales son el dióxido de carbono (CO2), el metano (CH4), y el óxido nitroso
(N2O). Si bien estos gases representan sólo una pequeña fracción en la atmósfera, ellos
cumplen un rol muy importante de mantener la temperatura del planeta. Este
fenómeno natural de calentamiento se conoce como “Efecto Invernadero”, el cual
permite mantener las diferentes formas de vida. Los GEI tienen diferente capacidad de
calentamiento global, basada en sus características físico-químicas y su tiempo de
permanencia en la atmósfera. El gas de referencia es el CO2 y el potencial de
calentamiento global de un gas se expresa en unidades de CO2 equivalente (CO2eq,
Cuadro 1).
Cuadro 1: Potencial de calentamiento global de los principales gases de efecto
invernadero para un tiempo de permanencia en atmósfera de 100 años (IPCC, 2007).
Gas Potencial de calentamiento (CO2eq)
Dióxido de carbono (CO2) 1
Metano (CH4) 25
Óxido nitroso (N2O) 298
La principal fuente de emisión de CO2 es la quema de combustibles fósiles, con
emisiones de alguna significación en el sector industrial y una fuerte capacidad de
captura y emisión por parte de las prácticas que hacen al cambio de uso del suelo y la
forestación.
El CH4 es el segundo en importancia de los gases de efecto invernadero. Su
relevancia se acentúa dado que su poder de calentamiento global es 25 veces superior al
del CO2 (IPCC, 2007). Las fuentes antropogénicas de CH4 son: 1) la fermentación de
materia orgánica en ambiente anaeróbico; 2) las emisiones fugitivas durante las
extracciones de gas y petróleo y la minería del carbón; y 3) algunos procesos
industriales.
Si bien las emisiones de N2O son bastante menores que las de CO2 y CH4, su
potencial de calentamiento global es 298 veces mayor que el del CO2 (IPCC, 2007). Ello
lleva a que por su equivalencia en CO2 participe con el 22% de las emisiones totales a
nivel mundial. Los sectores que contribuyen con emisiones de N2O son: 1) la quema de
combustibles fósiles en motores de combustión interna; 2) las prácticas agropecuarias;
3) la producción de ácido nítrico de uso industrial; y 4) las emisiones de aguas cloacales.
El 95% de las emisiones de N2O proviene de las prácticas agropecuarias, distribuyéndose
el resto en otras fuentes.
Sitio Argentino de Producción Animal
146 de 160

Nutrición Animal Aplicada
146
Emisiones de GEI en el mundo
Desde la era pre-industrial, las emisiones de GEI se incrementaron en un 70% a
nivel mundial en los últimos 34 años (1970 a 2004) por causas antropogénicas. El sector
de generación de electricidad contribuye con 24% de las emisiones de GEI, la industria y
el transporte con 14% cada uno, el funcionamiento de edificios y viviendas produce un
8%, y las actividades relacionadas con la generación energía contribuyen con el 5%. Todo
ello supone que las 2/3 partes del total corresponde a las emisiones relacionadas con el
uso de la energía. El tercio restante se distribuye de la siguiente forma: 18% por el uso
del suelo (incluye la deforestación), 14% por la agricultura y 3% por los residuos
domésticos e industriales (Stern, 2006).
Existe la necesidad de reducir las emisiones de GEI para evitar futuros aumentos
de la temperatura terrestre y los daños que esto conlleva (CCC, 2010). Por lo tanto, las
emisiones de GEI son un problema común a la totalidad de los países. Sin embargo, sus
responsabilidades son diferenciadas. Los países desarrollados son fundamentalmente
emisores de CO2, mientras que los que se hallan en vías de desarrollo, que son
productores de materias primas del sector agropecuario, tienen importantes emisiones
de CH4 y N2O. América del Sur en su conjunto genera el 5% de las emisiones de GEI
mundiales.
El sector agropecuario como emisor de GEI
A nivel mundial, el sector agropecuario contribuye con el 13% del total de las
emisiones de GEI, las cuales se han incrementado como resultado del aumento de la
producción (número de cabezas de rumiantes y área cultivada) y del uso de recursos
como fertilizantes, combustibles, etc., emitiendo principalmente CO2, CH4 y N2O. Dentro
del sector agropecuario, la ganadería produce entre 8 y 10,8% del total de las emisiones
de GEI (O'Mara, 2011).
Se estima que la población de bovinos en el mundo está en el orden de los 1350
millones de cabezas, donde más del 60% se encuentra distribuido entre Asia, América
del Sur y América del Norte. América del Sur contiene, en su territorio,
aproximadamente 312 millones de bovinos, siendo Brasil y Argentina quienes tienen
mayor stock.
En Argentina, el sector agropecuario representa el 32% de producto bruto
interno (PBI) y cuenta con 50 y 13 millones de cabezas de ganado vacuno y ovino,
respectivamente (UNFCCC, 2007). El sector agropecuario de nuestro país ha sufrido
profundos cambios en las últimas décadas, con un incremento de la superficie agrícola
del 45% entre los años 1999 y 2006 (Aizen et al., 2009). Sin embargo, sólo el 12% de la
superficie terrestre del país es apta para la producción de cultivos. La misma proporción
de superficie se encuentra bajo cultivo forestal, mientras que el 36,5% está cubierto por
pastizales. Por lo tanto, el estudio del rol de la ganadería en nuestro país y su huella de
Sitio Argentino de Producción Animal
147 de 160

Nutrición Animal Aplicada
147
carbono es necesario para entender cómo puede reducirse las emisiones del sector y
mantener sistemas de producción sustentables.
Las emisiones totales de GEI en equivalentes de CO2 (CO2eq) de Argentina en el
año 2000 fueron de 239 Mt (UNFCCC, 2007). A pesar de que estos niveles de emisión
son mucho menores a los de otros países desarrollados, como por ejemplo Reino Unido
con emisiones de 574 Mt totales (CCC, 2010), las estimaciones de la contribución del
sector agropecuario al total de GEI en Argentina fueron de 44,3% (UNFCCC, 2007),
mientras que en Reino Unido el mismo sector contribuye con el 7% del total de GEI del
país (CCC, 2010). El sector agropecuario contribuye con sólo el 6,3% del total de sus
emisiones de GEI en los EE.UU., y con el 9,9% en la Comunidad Europea. A nivel mundial,
la FAO define a la ganadería como responsable del 18% de las emisiones de GEI de toda
la cadena de la carne y leche bovina (Steinfeld et al., 2006).
La contribución de la ganadería argentina a nivel mundial es de 0,5% del total de
las emisiones de GEI. Por lo tanto, surge la discusión sobre cuál es rol que debe jugar el
sector ganadero de nuestro país en la reducción de las emisiones de GEI a nivel mundial,
ya que la cantidad que aporta es mínima comparada con otros sectores en países
desarrollados. El problema radica en una futura incorporación de la "huella de carbono"
(o cantidad de CO2eq emitidos por unidad de producto) y trazabilidad de los productos
de exportación, junto al seguimiento y monitoreo del impacto ambiental y
sustentabilidad de las actividades agropecuarias, limite el comercio internacional de
nuestro país. Por lo tanto, es importante que desde el sector productivo tengamos en
cuenta este factor que será un requisito a cumplir en el comercio tanto de productos
agropecuarios como de otras industrias.
Importancia socio-económica de la ganadería
La ganadería es considerada uno de los sectores más importantes a nivel
mundial. Esta importancia global se debe a que alrededor del 70% de la superficie apta
para actividades agropecuarias consiste de pastizales naturales (FAO, 2010). La mayor
parte del área cubierta por pastizales se clasifica como tierras sin aptitud agrícola, donde
las condiciones naturales no permiten la implantación de cultivos. En estos casos, los
animales rumiantes son de gran utilidad ya que tienen la capacidad de convertir
pastizales en productos alimenticios de alta calidad y subproductos para otras industrias,
tales como lanas, fibras, cueros, grasas, entre otros. Más aún, los animales rumiantes
cuentan con la capacidad de convertir sub-productos de industrias alimenticias, entre
otros residuos, en alimento para consumo humano (Garnett, 2009).
Desde el punto de vista socio-económico, los sistemas de producción ganadera
ayudan a sostener la vida de muchas regiones marginales donde las características
agroecológicas no permiten la producción de otros alimentos. Por lo tanto, la
producción ganadera juega un rol vital hacia la reducción de la pobreza y malnutrición
en muchos países con restricciones biofísicas para la producción de cultivos, ya que el
ganado provee alimento y/o sub-productos para comprar más alimento (FAO, 2012).
Además del rol de la ganadería como productor de alimentos, los animales en pastoreo
Sitio Argentino de Producción Animal
148 de 160

Nutrición Animal Aplicada
148
adecuado ayudan a mantener la flora y fauna indígena de pastizales naturales
contribuyendo contra la pérdida de biodiversidad de diversos hábitats (Rosa García et
al., 2013). Por lo tanto, este es otro factor a tener en cuenta en análisis de
sustentabilidad de los sistemas agropecuarios.
Dada la importancia de la ganadería como sector productor de alimentos es
importante estudiar cuales son las fuentes de GEI del sistema y cuáles son las
oportunidades para su mitigación a partir de diversas alternativas de manejo del sistema
de producción.
Emisión de GEI generados por el sector agropecuario
Los principales procesos biológicos generadores de GEI son la fermentación
entérica del alimento por los rumiantes y la descomposición del estiércol y la orina sobre
pastizales naturales y praderas, o en las diferentes formas de tratamiento de los
efluentes, en el caso de los sistemas confinados. De acuerdo a la Segunda Comunicación
Nacional a las Naciones Unidas de nuestro país, los bovinos productores de carne y de
leche son responsables de, aproximadamente, el 95% de estas emisiones de GEI del
sector ganadero, correspondiendo el 5% restante a todas las demás especies de
producción (ovinos, caprinos, porcinos, equinos, aves, búfalos, asnales, mulares y
camélidos sudamericanos, UNFCCC, 2007).
Los principales GEI producidos por el sector agropecuario son el CO2, CH4 y N2O.
El impacto que cada uno tiene en la atmósfera es diferente al de su cantidad producida,
ya que estos gases tienen diferente potencial de calentamiento global (IPCC, 2007).
Diversas fuentes de emisión y captura de GEI pueden ser identificadas en un sistema de
producción de carne (Figura 1).
Figura 1: Fuentes de gases de efecto invernadero y flujos de carbono de las actividades
agropecuarias y forestales (Fuente: Ricci, 2014).
Sitio Argentino de Producción Animal
149 de 160

Nutrición Animal Aplicada
149
El CO2 se produce principalmente por la actividad de microorganismos del suelo,
respiración de animales y plantas, uso de combustibles fósiles, aplicación de urea y
enmiendas al suelo y uso del fuego prescripto. Por lo tanto, aquellos cambios en el
manejo del suelo, del pastoreo, del drenaje y aplicación de fertilizantes orgánicos e
inorgánicos son los principales factores que determinan las emisiones de CO2 del sector.
Las principales fuentes de N2O son la pérdida de nitrógeno de la aplicación de
fertilizantes, las excreciones de los animales en pastoreo directamente depositadas en el
suelo y el manejo y conservación del estiércol (Oenema et al., 1997; Smith y Conen,
2004).
El CH4 es producido por la fermentación entérica de los rumiantes y durante la
conservación del estiércol (Steinfeld et al., 2006).
Las emisiones de GEI descriptas arriba son adicionales a las emisiones de estos
gases en procesos naturales como parte de su ciclo normal en la naturaleza. Todas
aquellas acciones que se realicen para incrementar la producción de alimentos alteran el
equilibrio natural de los ciclos de N y carbono, incrementando sus emisiones a la
atmósfera (IPCC, 2007). En un sistema de producción agropecuario las emisiones de CH4
por parte de los rumiantes representan la principal fuente de GEI. La producción de CH4
por fermentación entérica es inevitable ya que el CH4 es uno de los productos finales de
la fermentación ruminal. Por el contrario, los pastizales y bosques constituyen el
principal destino de fijado de carbono en sistemas agropecuarios como resultado de la
actividad fotosintética (Soussana et al., 2007). Por lo tanto, entender cómo es el flujo de
estos gases entre la atmósfera y la tierra es de gran importancia para la aplicación de
medidas de mitigación de GEI, no solamente a nivel de establecimiento, sino también a
nivel regional o nacional.
Emisiones de GEI por animales rumiantes
a) Metano (CH4)
Una de las principales características de los rumiantes es su capacidad para
degradar alimentos con alto contenido de carbohidratos fibrosos, dada su asociación
simbiótica con microorganismos presentes en el rumen quienes degradan los
carbohidratos a través del proceso de fermentación anaeróbica que allí ocurre. Los
principales productos finales de esta fermentación son los ácidos grasos volátiles (AGV),
CO2, hidrógeno (H2), amonio y calor. Los principales AGVs producidos son el acetato,
propionato y butirato, los cuales son absorbidos a través de la pared ruminal y utilizados
por el animal como fuente de energía y precursores para los procesos de síntesis
(Tamminga et al., 2007). Parte de las moléculas de H2 producidas son utilizadas para la
biohidrogenación de lípidos presentes en el alimento y la producción de amonio
(Bannink y Tamminga, 2005). El remanente de H2 no tiene utilidad para el animal y es
entonces utilizado por los microorganismos metanogénicos (Archaea spp) para generar
CH4 por reducción de moléculas de CO2, lo cual facilita la eliminación del H2 del rumen
en forma de gas CH4. La mayor parte del CH4 (85-90%) es producido en el retículo-rumen
y eliminado por eructación, mientras que una proporción del CH4 que es soluble es
Sitio Argentino de Producción Animal
150 de 160

Nutrición Animal Aplicada
150
absorbido a través del rumen e intestino al torrente sanguíneo, recirculado hacia los
pulmones y finalmente eliminado en forma gaseosa en la respiración normal. Una
pequeña proporción de CH4 (<2%) es eliminado en forma gaseosa por el ano (Murray et
al., 1976). Como fue mencionado anteriormente, el CH4 también es producido desde las
heces directamente depositadas en el campo por animales en pastoreo, como así
también durante el manejo y subsecuente aplicación de estiércol al suelo (Steed y
Hashimoto, 1994).
b) Óxido nitroso (N2O)
Como parte del ciclo del nitrógeno (N), los rumiantes también contribuyen
indirectamente con la emisión de N2O a partir del N excretado en heces y orina (Figura
2). La proteína presente en los alimentos ingeridos es hidrolizada a péptidos y
aminoácidos mediante la acción de microorganismos ruminales, y algunos de los
aminoácidos son degradados a ácidos orgánicos, amoníaco (NH3) y CO2. Estos
compuestos son utilizados por los microorganismos del rumen para la síntesis de su
propia proteína, siendo ésta la principal fuente proteica para el animal. Cuando la
degradación de las proteínas en mayor a la síntesis se acumula NH3 en el rumen, el cual
es absorbido por las paredes ruminales y llevado a través de la sangre hacia el hígado
donde es convertido a urea. Parte de esa urea es recirculada y vuelve al rumen en la
saliva, mientras que la mayor parte es excretada en orina (McDonald et al., 1988). Es por
esto que la orina de los animales en pastoreo contribuye en gran medida con la emisión
de N2O desde el suelo. Los animales excretan el N en forma de urea, la cual una vez en el
suelo es transformada en N gaseoso, por ejemplo amonio (NH4), que es altamente
volátil. Este NH4 es utilizado por microorganismos del suelo y transformado en nitratos
(NO3) mediante el proceso de nitrificación. Una parte del NO3 es luego transformado a
N2O mediante el proceso de desnitrificación, emitiéndose de esta forma a la atmósfera
(Di et al., 2010).
Figura 2: Ciclo del nitrógeno en los rumiantes (Fuente: Ricci, 2014).
Sitio Argentino de Producción Animal
151 de 160

Nutrición Animal Aplicada
151
Sumado al aporte de N2O de los animales en pastoreo, el N2O es directa e
indirectamente producido durante la conservación de la excreta animal, e
indirectamente cuando el estiércol es aplicado en el suelo. Aunque en nuestro país no se
acostumbre realizar el manejo de efluentes y excreciones en establecimientos
ganaderos, es una alternativa práctica que está ganando interés en la actualidad, y muy
adoptada en otros países, por las ventajas que aporta al reducir la dependencia de
fertilizantes inorgánicos y por la producción de biogás para su utilización como fuente de
energía alternativa. Por lo tanto es importante conocer cuáles son los procesos
involucrados en la emisión de GEI del manejo del estiércol para su futura aplicación.
Las emisiones directas de N2O de la excreta animal son aquellas generadas por
los procesos de nitrificación y desnitrificación del contenido de N. La nitrificación
(oxidación del NH3 a NO3) ocurre durante la conservación de las excretas en presencia
de oxígeno, por lo que este proceso predomina en la conservación de excretas sólidas.
La desnitrificación (transformación de NO3 a N2O) es un proceso anaeróbico, por lo que
predomina durante la conservación de estiércol líquido.
Las emisiones indirectas de N2O desde la excreta ocurren como consecuencia de
la pérdida de N por volatilización, lixiviación y escurrimiento cuando el estiércol es
aplicado en el suelo como fertilizante orgánico. Dichas pérdidas constituyen una de las
fuentes más importantes de polución de agua con consecuencias en la eutroficación de
acuíferos y acides del suelo (U.S.EPA, 2006).
Oportunidades de mitigación de GEI
Una serie de alternativas para reducir las emisiones de GEI del sector
agropecuario han sido discutidas en la bibliografía, de las cuales podemos resaltar
aquellas más importantes relacionadas al manejo de los animales y el rodeo. Sin
embargo, es importante mencionar que existe una amplia gama de interacciones entre
diferentes alternativas de manejo y que no han sido estudiadas en profundidad. Por lo
tanto, es recomendable no utilizar recetas sino aplicar conceptos de manejo con una
mirada holística del problema, ya que acciones que tiendan a reducir emisiones de CH4
pueden aumentar las emisiones de N2O, y viceversa.
Existe una gran cantidad de trabajos que describen diversas alternativas de
manejo para reducir las emisiones de CH4 entérico (Kreuzer y Hindrichsen, 2006;
Waghorn y Clark, 2006; Iqbal et al., 2008; Reynolds et al., 2010; Eckard et al., 2010;
Martin et al., 2010; Shibata y Terada, 2010; Buddle et al., 2011). Estas alternativas
pueden separarse en: a) manejo de la alimentación y b) manejo del rodeo.
a) Manejo de la alimentación
El tipo de alimento, sus características nutricionales y el nivel de consumo son, en
forma compleja, los principales determinantes de la cantidad de CH4 producido por
animales rumiantes (Johnson y Johnson, 1995). Estas características influyen sobre el
nivel de actividad fermentativa, el tipo de microorganismos predominantes y la dinámica
Sitio Argentino de Producción Animal
152 de 160

Nutrición Animal Aplicada
152
de degradación del contenido ruminal. La cantidad de CH4 producida está relacionada al
tipo de fermentación que ocurre en el rumen. Dietas con alto contenido de fibra
producirán una relación acético:propiónico alta, asociada a una mayor producción de H2,
mientras que dietas con alto contenido de concentrados producirán mayor cantidad de
propiónico que fijador de moléculas de H2 (Tamminga et al., 2007). Dietas con alto
contenido de fibra de baja calidad permanecen por mayor tiempo en el rumen (baja tasa
de pasaje) y brindan escasa cantidad de energía para el animal, comparada con dietas de
mayor calidad, por lo que contribuyen con mayor proporción de CH4 por unidad de
alimento consumido (g CH4/kg MS). Si bien las dietas con mayor contenido de
carbohidratos rápidamente fermentables en el rumen producen una mayor cantidad de
gases totales, la proporción de CH4 generada por unidad de alimento consumida es
menor (Bannink et al., 2010). La proporción de energía que se pierde como CH4 está en
el rango de 2 a 12% de la energía bruta consumida, dependiendo de la calidad de la
dieta (Johnson y Johnson, 1995).
La manipulación de la alimentación es más factible de realizar cuando los
animales se encuentran en condiciones de confinamiento. Seleccionar dietas con alto
contenido de carbohidratos rápidamente utilizables en rumen es una de las principales
medidas para reducir las emisiones de CH4 (Stewart et al., 2009; Yan et al., 2009),
además de reducir la proporción de forrajes en las dietas y modificar la forma física de
los granos para su mejor aprovechamiento en rumen (Moe y Tyrrell, 1977). La
suplementación con lípidos ha demostrado importantes resultados en la reducción de
CH4 al proporcionar una fuente alternativa de fijación de H2 para la biohidrogenación de
ácidos grasos, inhibición de la actividad de microorganismos metanogénicos, y por sus
efectos negativos sobre la degradación de la fibra (Buddle et al., 2011).
Los taninos y saponinas son utilizados en suplementación por su efecto
beneficioso en el metabolismo del N, y como pueden afectar la degradación de la fibra,
tendrían potencial para disminuir la producción de CH4 (Buddle et al., 2011). La
utilización de estos aditivos, como así también ionóforos (Sauer et al., 1998; Beauchemin
et al., 2008; Grainger et al., 2010), ácidos orgánicos (McGinn et al., 2004; Foley et al.,
2009), levaduras (McGinn et al., 2004; Muñoz et al., 2012) y enzimas (McGinn et al.,
2004; Shinkai et al., 2012), junto a la manipulación de microorganismos ruminales
mediante vacunas o defaunación (Hook et al., 2010), o la utilización de plantas de
determinadas especies (Rheum nobile, Carduus pycnocephalus y Populus tremula; Bodas
et al., 2008) que han demostrado tener efectos anti-metanogénicos in vitro, deben ser
evaluadas en condiciones in vivo, ya que su efectividad a largo plazo no ha sido probada,
por lo que su aplicación práctica se encuentra aún en evaluación.
En pastoreo existe una limitante práctica para la manipulación de la dieta y, por
lo tanto, las principales opciones de manejo para reducir CH4 apuntan al mejoramiento
de la calidad de la pastura, mediante la utilización de especies de buena calidad de la
mano de un adecuado manejo del recurso forrajero. La confección de forrajes
conservados de buena calidad y la modificación de la forma física también han sido
mencionadas como alternativas de manejo para mejorar su eficiencia de utilización
(Hironaka et al., 1996). Dada la gran cantidad de rumiantes en pastoreo con la que
cuenta nuestro país, aquellas alternativas de manejo que apunten a una mejora de la
Sitio Argentino de Producción Animal
153 de 160

Nutrición Animal Aplicada
153
eficiencia de producción tendrán el mayor impacto en reducir las emisiones de CH4 por
unidad de producto (carne, leche, etc.).
Si bien las alternativas de manejo enumeradas arriba pueden reducir las
emisiones de CH4 a nivel del animal, todavía faltan estudios sobre el potencial de
mitigación de todos los GEI a nivel de sistema de producción (establecimiento). El uso de
aditivos o suplementos que reduzcan el tiempo de terminación de animales en engorde
tiene un gran impacto en la huella de carbono total del sistema (Hyslop, 2003).
También es importante considerar cómo el manejo de la alimentación afectaría
el ciclo del N de los rumiantes, dada su contribución indirecta a las emisiones de N2O.
Desde el punto de vista nutricional, cuanto mejor balanceada sea una dieta en cuanto a
su aporte de energía y proteína, mejor será la eficiencia de utilización del alimento por
parte de los microorganismos ruminales (Kebreab et al., 2006). Por lo tanto, es
importante considerar las posibles pérdidas de N a la hora de tomar la decisión de
aplicar una medida de manejo para reducir CH4.
b) Manejo del rodeo
La eficiencia de utilización de la energía y la performance animal están altamente
relacionadas con las emisiones de CH4 (Yan et al., 2010). Hay claras evidencias de que las
emisiones de CH4 por kg de alimento consumido disminuyen a medida que aumenta el
nivel de consumo por encima de los niveles de mantenimiento (Sauvant y Giger-
Reverdin, 2009; Yan et al., 2010). Utilizando modelos de simulación quedó demostrado
que es posible obtener una reducción del 15% de las emisiones de CH4 por hectárea con
la mejora de la eficiencia de conversión alimenticia (Beukes et al., 2010). El
mejoramiento genético de líneas de mayor eficiencia de conversión, y la selección de
genotipos de alto mérito genético también fueron mencionados como alternativas para
reducir el CH4 por unidad de producto en sistemas de producción de carne y leche
(Waghorn y Hegarty, 2011; Roehe et al., 2012). En casos donde la selección animal se
orienta hacia vacas lecheras de alto mérito genético, todavía faltan estudios que
relacionen la longevidad de estos genotipos y el requerimiento alimenticio en
evaluaciones a nivel de establecimiento.
La maximización de los niveles de consumo es hoy en día el principal factor para
la mitigación de pérdidas de energía consumida en forma de CH4 (Beauchemin y McGinn,
2006). A nivel de sistema, esto indica que alimentar al rodeo para obtener la máxima
productividad es importante para reducir la proporción de CH4 por unidad de producto,
ya que no sólo disminuyen las emisiones de cada día, también se reduce la cantidad de
días de los animales en terminación (Hyslop, 2003; Beauchemin y McGinn, 2006; Stewart
et al., 2009). A esto hay que sumarle la variación estacional que existe en las emisiones
de CH4 de los rodeos, determinadas principalmente por las variaciones de estado
fisiológico de los animales y del alimento/pastura.
En sistemas de producción lechera, el mantenimiento de vacas más eficientes en
forma extensiva y la eliminación de vacas improductivas permitió reducir la emisión de
GEI por unidad de producto hasta un 33% (Casey y Holden, 2005). Mejoramientos en la
Sitio Argentino de Producción Animal
154 de 160

Nutrición Animal Aplicada
154
eficiencia de reproducción del rodeo lechero redujo el CH4 5%, mientras que mejoras en
la eficiencia de conversión del alimento lo redujo en 15% por hectárea (Beukes et al.,
2010).
La importancia de abordar la problemática de emisiones de GEI, con un enfoque
sistémico, está asociada con la necesidad de entender que ocurre en todo el
establecimiento cuando se combinan diversas prácticas de manejo con diferentes
objetivos en cada uno de sus componentes (animal, pastura, suelo, trabajo, entre otros).
Implicancias comerciales del cambio climático y las emisiones de GEI
El cambio climático se encuentra hoy en día íntimamente relacionado con el
comercio internacional. Los países desarrollados tienen como objetivo restringir las
importaciones provenientes de países en desarrollo por razones medio ambientales y,
así, evitar la competencia con productos locales. Las emisiones GEI y la huella de
carbono se han convertido en elementos importantes de marketing, poniéndose énfasis
en el poder del consumidor a la hora de elegir los productos que compra.
Muchas de las economías de los países de América Latina se basan en la
exportación de materias primas o productos elaborados hacia países desarrollados, por
lo que están descubriendo estos nuevos factores de mercado que, además de tener una
motivación ecológica, traen consigo consecuencias sobre los intercambios
internacionales. Las medidas que están en proceso de ser diseñadas e implementadas
por los países desarrollados, utilizando argumentos medio ambientales como lo son los
etiquetados de huella de carbono, afectarán el comercio internacional, restringiendo las
exportaciones de los países en desarrollo y afectando negativamente su desarrollo
económico y social.
La “huella de carbono” se considera una exigencia adicional generada por el
mercado importador de países desarrollados. La implementación de una “estrategia de
carbono” es percibida como un costo adicional y no se consideran los aportes
potenciales en términos de ahorros energéticos o mejoras en los procesos productivos,
lo que está validado por múltiples empresas (pequeñas, medianas y grandes) en los
países desarrollados.
Según in informe de la FAO, la demanda de proteínas de origen animal se espera
que se duplique para el año 2050 debido al incremento de la población mundial.
Además, se espera que esta creciente demanda traerá aparejado un aumento del precio
de los alimentos (FAO, 2011). Es por ello que el sector agropecuario se encuentra hoy en
día atravesando uno de los momentos más controversiales de su historia a nivel
mundial, con la disyuntiva de aumentar la producción de alimento para consumo
humano y, a su vez, reducir el impacto ambiental relacionado con sus actividades. Una
de las opciones para lograr este objetivo es la intensificación sustentable de las
actividades agropecuarias. La mejora de la eficiencia de producción tiene múltiples
beneficios. Además de GEI, la ineficiente utilización de recursos naturales genera
problemas de polución ambiental, eutroficación de fuentes de agua, entre otros daños.
Sitio Argentino de Producción Animal
155 de 160

Nutrición Animal Aplicada
155
La utilización de granos para alimentación animal es controversial debido a la
competencia por el uso de la tierra por su creciente demanda para la producción de
alimentos para consumo humano, producción de biocombustibles, entre otros usos.
Para lograr ambos objetivos, aumentar la producción de alimentos y disminuir el
impacto ambiental relacionado, se necesita utilizar alternativas de manejo que permitan
mejorar la eficiencia de producción del sector agropecuario. El uso de subproductos de
otras industrias para alimentación animal es una alternativa para apalear el uso de
granos ya que están fuera de dicha controversia y proporcionan una alternativa de
menor costo para el productor. Sin embargo, la utilización de subproductos debe ser
investigado en un amplio espectro dadas su diversidad temporal y regional en cuanto a
disponibilidad y calidad de los mismos.
Conclusión
Se espera que a nivel mundial la población de bovinos aumente como resultado
de la mayor demanda global de productos de origen animal y, a la vez, reduzcan su
impacto ambiental. Hoy en día existe información sobre las principales herramientas de
manejo de la alimentación de rumiantes para reducir las emisiones de GEI de la
ganadería. Sin embargo, el mayor impacto en reducir las emisiones de GEI por unidad de
producto la tienen aquellas alternativas de manejo que tiendan a mejorar la eficiencia
de producción de los sistemas agropecuarios.
Bibliografía
Aizen, M. A., L. A. Garibaldi, and M. Dondo. 2009. Expansión de la soja y diversidad de la
agricultura argentina. Ecol. Austral 19:45-54.
Bannink, A., M. C. J. Smits, E. Kebreab, J. A. N. Mills, J. L. Ellis, A. Klop, J. France, and J.
Dijkstra. 2010. Simulating the effects of grassland management and grass ensiling
on methane emission from lactating cows. J. Agric. Sci. 148:55-72.
Bannink, A. and S. Tamminga. 2005. Rumen function. Pages 263-288 in Quantitative
aspects of ruminant digestion and metabolism. J. Dijkstra, J. M. Forbes, and J.
France eds. CABI Publishing, Wallingford.
Beauchemin, K. A., M. Kreuzer, F. O'Mara, and T. A. McAllister. 2008. Nutritional
management for enteric methane abatement: a review. Aust. J. Exp. Agric. 48:21-
27.
Beauchemin, K. A. and S. M. McGinn. 2006. Enteric methane emissions from growing
beef cattle as affected by diet and level of intake. Can. J. Anim. Sci. 86:401-408.
Sitio Argentino de Producción Animal
156 de 160

Nutrición Animal Aplicada
156
Beukes, P. C., P. Gregorini, A. J. Romera, G. Levy, and G. C. Waghorn. 2010. Improving
production efficiency as a strategy to mitigate greenhouse gas emissions on
pastoral dairy farms in New Zealand. Agric. Ecosyst. Environ. 136:358-365.
Bodas, R., S. López, M. Fernandez, R. García-González, A. B. Rodríguez, R. J. Wallace, and
J. S. González. 2008. In vitro screening of the potential of numerous plant species as
antimethanogenic feed additives for ruminants. Anim. Feed Sci. Technol. 145:245-
258.
Buddle, B. M., M. Denis, G. T. Attwood, E. Altermann, P. H. Janssen, R. S. Ronimus, C. S.
Pinares-Patiño, S. Muetzel, and D. Neil Wedlock. 2011. Strategies to reduce
methane emissions from farmed ruminants grazing on pasture. Vet. J. 188:11-17.
Casey, J. W. and N. M. Holden. 2005. Analysis of greenhouse gas emissions from the
average Irish milk production system. Agr. Syst. 86:97-114.
CCC. 2010. Committee on Climate Change. The Forth Carbon Budget - Reducing
emissions through the 2020s. Accessed Mar. 3, 2011. http://downloads. theccc. org.
uk. s3. amazonaws. com/4th%20Budget/CCC_4th-Budget_ interactive. pdf.
Di, H., K. Cameron, R. Sherlock, J. P. Shen, J. Z. He, and C. Winefield. 2010. Nitrous oxide
emissions from grazed grassland as affected by a nitrification inhibitor,
dicyandiamide, and relationships with ammonia-oxidizing bacteria and archaea. J.
Soil Sedim. 10:943-954.
Eckard, R. J., C. Grainger, and C. A. M. de Klein. 2010. Options for the abatement of
methane and nitrous oxide from ruminant production: a review. Livest. Sci. 130:47-
56.
FAO. 2009. How to feed the world in 2050. High level expert forum. Global agriculture
towards 2050. Accesed May 10, 2013. http://www.fao.org/wsfs/forum2050/wsfs-
background-documents/issues-briefs/en/.
FAO. 2010. Integrated crop management Vol. 9 - Challenges and opportunities for
carbon sequestration in grassland systems. Accessed 10 July, 2013.
http://www.fao.org/docrep/012/i1399e/i1399e.pdf.
FAO. 2011. World livestock 2011 - Livestock in food security. Rome, FAO.
FAO. 2012. The state of food insecurity in the world. Food and agriculture organization
of the United Nations. Rome, 2012.
Foley, P. A., D. A. Kenny, D. K. Lovett, J. J. Callan, T. M. Boland, and F. P. O'Mara. 2009.
Effect of dl-malic acid supplementation on feed intake, methane emissions, and
performance of lactating dairy cows at pasture. J. Dairy Sci. 92:3258-3264.
Sitio Argentino de Producción Animal
157 de 160

Nutrición Animal Aplicada
157
Garnett, T. 2009. Livestock-related greenhouse gas emissions: impacts and options for
policy makers. Environ. Sci. Pol. 12:491-503.
Grainger, C., R. Williams, R. J. Eckard, and M. C. Hannah. 2010. A high dose of monensin
does not reduce methane emissions of dairy cows offered pasture supplemented
with grain. J. Dairy Sci. 93:5300-5308.
Hironaka, R., G. W. Mathison, B. K. Kerrigan, and I. Vlach. 1996. The effect of pelleting of
alfalfa hay on methane production and digestibility by steers. Sci. Total Environ.
180:221-227.
Hook, S., A. D. G. Wright, and B. W. McBride. 2010. Methanogens: methane producers of
the rumen and mitigation strategies. Archaea 2010: Article ID 945785, 11 pages,
2010. doi:10.1155/2010/945785.
Hyslop, J. 2003. Simulating the greenhouse gas and amonia emissions from UK suckler
beef systems. DEFRA Report.
IPCC. 2007. Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate
Change www.ipcc.ch.
Iqbal, M., Y. F. Cheng, W. Y. Zhu, and B. Zeshan. 2008. Mitigation of ruminant methane
production: current strategies, constraints and future options. World J. Microbiol.
Biotechnol. 24:2747-2755.
Johnson, K. A. and D. E. Johnson. 1995. Methane emissions from cattle. J. Anim. Sci.
73:2483-2492.
Kebreab, E., K. Clark, C. Wagner-Riddle, and J. France. 2006. Methane and nitrous oxide
emissions from Canadian animal agriculture: a review. Can. J. Anim. Sci. 86:135-158.
Kreuzer, M. and I. K. Hindrichsen. 2006. Methane mitigation in ruminants by dietary
means: The role of their methane emission from manure. Int. Congr. Ser. 1293:199-
208.
Martin, C., D. P. Morgavi, and M. Doreau. 2010. Methane mitigation in ruminants: from
microbe to the farm scale. Animal 4:351-365.
McDonald, P., R. A. Edwards, and J. F. D. Greenhalgh. 1988. Animal nutrition. 4th ed.
New York.
McGinn, S. M., K. A. Beauchemin, T. Coates, and D. Colombatto. 2004. Methane
emissions from beef cattle: Effects of monensin, sunflower oil, enzymes, yeast, and
fumaric acid. J. Anim. Sci. 82:3346-3356.
Moe, P. W. and H. F. Tyrrell. 1977. Effects of feed intake and physical form on energy
value of corn in Timothy hay diets for lactating cows. J. Dairy Sci. 60:752-758.
Sitio Argentino de Producción Animal
158 de 160

Nutrición Animal Aplicada
158
Muñoz, C., T. Yan, D. A. Wills, S. Murray, and A. W. Gordon. 2012. Comparison of the
sulfur hexafluoride tracer and respiration chamber techniques for estimating
methane emissions and correction for rectum methane output from dairy cows. J.
Dairy Sci. 95:3139-3148.
Murray, R. M., A. M. Bryant, and R. A. Leng. 1976. Rates of production of methane in the
rumen and large intestine of sheep. Br. J. Nutr. 36:1-14.
O'Mara, F. P. 2011. The significance of livestock as a contributor to global greenhouse
gas emissions today and in the near future. Anim. Feed Sci. Technol. 166-167:7-15.
Oenema, O., G. L. Velthof, S. Yamulki, and S. C. Jarvis. 1997. Nitrous oxide emissions
from grazed grassland. Soil Use Mange. 13:288-295.
Reynolds, C. K., L. A. Crompton, and J. A. N. Mills. 2010. Improving the efficiency of
energy utilisation in cattle. Anim. Prod. Sci. 51:6-12.
Ricci, P. 2014. Greenhouse gas emissions from contrasting beef production systems.
Thesis submitted for the degree of Doctor of Philosophy. University of Edinburgh,
UK.
Roehe, R., J. Rooke, C.-A. Duthie, P. Ricci, D. Ross, J. Hyslop, and A. Waterhouse. 2012.
Methane emissions as a new trait in genetic improvement programmes of beef
cattle. Proceedings of the European Asociation of Animal Production.
Rosa García, R., M. D. Fraser, R. Celaya, L. M. Mendes Ferreira, U. García, and K. Osoro.
2013. Grazing land management and biodiversity in the Atlantic European
heathlands: a review. Agroforest Syst 87:19-43.
Sauer, F. D., V. Fellner, R. Kinsman, J. K. Kramer, H. A. Jackson, A. J. Lee, and S. Chen.
1998. Methane output and lactation response in Holstein cattle with monensin or
unsaturated fat added to the diet. J. Anim. Sci. 76:906-914.
Sauvant, D. and S. Giger-Reverdin. 2009. Variations in the production of CH4 per unit of
digestible organic matter intake. Pages 350-351 in Proc. XI International Symposium
on ruminant physiology. Clermont-Ferrand, France. Wageningen Academic Press.
The Netherlands, pages 350-351.
Shibata, M. and F. Terada. 2010. Factors affecting methane production and mitigation in
ruminants. Anim. Sci. J. 81:2-10.
Shinkai, T., O. Enishi, M. Mitsumori, K. Higuchi, Y. Kobayashi, A. Takenaka, K. Nagashima,
M. Mochizuki, and Y. Kobayashi. 2012. Mitigation of methane production from
cattle by feeding cashew nut shell liquid. J. Dairy Sci. 95:5308-5316.
Smith, K. A. and F. Conen. 2004. Impacts of land management on fluxes of trace
greenhouse gases. Soil Use Mange. 20:255-263.
Sitio Argentino de Producción Animal
159 de 160

Nutrición Animal Aplicada
159
Soussana, J. F., V. Allard, K. Pilegaard, P. Ambus, C. Amman, C. Campbell, E. Ceschia, J.
Clifton-Brown, S. Czobel, R. Domingues, C. Flechard, J. Fuhrer, A. Hensen, L.
Horvath, M. Jones, G. Kasper, C. Martin, Z. Nagy, A. Neftel, A. Raschi, S. Baronti, R.
M. Rees, U. Skiba, P. Stefani, G. Manca, M. Sutton, Z. Tuba, and R. Valentini. 2007.
Full accounting of the greenhouse gas (CO2, N2O, CH4) budget of nine European
grassland sites. Agric. Ecosyst. Environ. 121:121-134.
Steed, J. and A. G. Hashimoto. 1994. Methane emissions from typical manure
management systems. Bioresour. Technol. 50:123-130.
Steinfeld, H., P. Gerber, T. Wassenaar, V. Castel, M. Rosales, and C. d. Haan. 2006.
Livestock's long shadow: environmental issues and options. Food and Agriculture
Organization of the United Nations (FAO), Rome.
Stern, N. 2006. Stern Review on the Economics of Climate Change. Cambridge Univ
Press,Cambridge, UK.
Stewart, A. A., S. M. Little, K. H. Ominski, K. M. Wittenberg, and H. H. Janzen. 2009.
Evaluating greenhouse gas mitigation practices in livestock systems: an illustration
of a whole-farm approach. J. Agric. Sci. 147:367-382.
Tamminga, S., A. Bannink, J. Dijkstra, and R. Zom. 2007. Feeding strategies to reduce
methane loss in cattle. 34 ed. Animal Science Group, Report 34, Animal Science
Group, Wageningen University.
UNFCCC. 2007. Segunda comunicación nacional de la República Argentina a la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre cambio climático. Accessed May
11, 2013. http://unfccc.int/resource/docs/natc/argnc2s.pdf.
U.S.EPA. 2006. Global anthropogenic Non-CO2 greenhouse gas emissions: 1990 - 2020.
http://www.epa.gov/nonco2/econ-inv/international.html.
Waghorn, G. C. and D. A. Clark. 2006. Greenhouse gas mitigation opportunities with
immediate application to pastoral grazing for ruminants. Int. Congr. Ser. 1293:107-
110.
Waghorn, G. C. and R. S. Hegarty. 2011. Lowering ruminant methane emissions through
improved feed conversion efficiency. Anim. Feed Sci. Technol. 166-167:291-301.
Yan, T., M. G. Porter, and C. S. Mayne. 2009. Prediction of methane emission from beef
cattle using data measured in indirect open-circuit respiration calorimeters. Animal
3:1455-1462.
Yan, T., C. S. Mayne, F. G. Gordon, M. G. Porter, R. E. Agnew, D. C. Patterson, C. P. Ferris,
and D. J. Kilpatrick. 2010. Mitigation of enteric methane emissions through
improving efficiency of energy utilization and productivity in lactating dairy cows. J.
Dairy Sci. 93:2630-2638.
Sitio Argentino de Producción Animal
160 de 160