La alimentación eficiente de los cerdos es
una de las prácticas más importantes de
una porqueriza, ya que de ella depende no
solo los rendimientos productivos de los
cerdos, sino también la rentabilidad de la
granja. La alimentación representa entre
un 80 a un 85% de los costos totales de
producción. Por esta razón es importante
que el porcicultor conozca ciertos
conceptos importantes relacionados con
la alimentación eficiente de los cerdos,
así como aquellos factores que pueden
afectar el uso eficiente de un programa de
alimentación.
Guía Técnica
para
Alimentación
de Cerdos
Dr. Carlos Campabadal PhD.

Guía Técnica
para
Alimentación
de Cerdos
Dr. Carlos Campabadal PhD.
2009

Créditos
Dr Carlos Campabadal PhD.
Consultor
Nutrición Animal
Asociación Americana de Soya-IM
Latinoamérica
Comité revisor
Ing. Carlos Sáenz MSc.
UNA Coordinador
Ing. Manuel Padilla MSc.
MAG
Ing. Julio Cháves MSc.
UCR
Dr. Eduardo Fernández MV
ACCP-ACOTEC
Coordinadores reimpresión
Ing. Manuel Padilla Pérez MSc. Gerente Programa Nacional de Cerdos
Ing. Guillermo Guzmán Díaz Coordinador Edición Técnica SUNII
Integrantes del PITTA CERDOS
Universidad Nacional
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Instituto Tecnológico de Costa Rica
Instituto Nacional de Aprendizaje
Escuela Centroamericana de Ganadería
Universidad de Costa Rica
Universidad Estatal a Distancia
Ministerio de Salud
Asociación Cámara Costarricense de Porcicultores (ACCP)
Asociación Costarricense de Técnicos Especialistas en Cerdos (ACOTEC)
Diseño y Diagramación:
Bach. Alejandro Brenes Giró
Impresión:
Imprenta Nacional

5
Tabla de Contenido
Capítulo I
Conceptos importantes en la alimentación de cerdos .............7
Capítulo II
Ingredientes utilizados en la alimentación de cerdos ............17
II.1 Fuentes de energía ...................................................17
II.2 Fuentes de proteína ..................................................22
II.3 Fuentes de vitaminas y minerales .............................26
Capítulo III
Alimentación del hato reproductor .........................................27
III.1 Alimentación de la cerda de reemplazo....................27
III.2 Alimentación de la cerda gestante............................30
III.3 Alimentación de la cerda lactante .............................32
III.4 Alimentación del verraco ..........................................35
Capítulo IV
Alimentación de cerdos de mercado .....................................37
IV.1 Alimentación de lechones .........................................37
IV.2 Alimentación de los cerdos
en desarrollo y engorde ............................................40

7
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Capítulo I
CONCEPTOS IMPORTANTES EN LA ALIMENTACION
DE LOS CERDOS
La alimentación eficiente de los cerdos es una de las
prácticas más importantes de una porqueriza, ya que
de ella depende no solo los rendimientos productivos
de los cerdos, sino también la rentabilidad de la granja. La
alimentación representa entre un 80 a un 85% de los costos
totales de producción. Por esta razón es importante que el
porcicultor conozca ciertos conceptos importantes relacionados
con la alimentación eficiente de los cerdos, así como aquellos
factores que pueden afectar el uso eficiente de un programa de
alimentación.
Existen varios conceptos que el porcicultor debe conocer y que
hacen que el programa de alimentación se utilice eficientemente
y permita que los cerdos de mercado alcancen el peso en el
menor tiempo posible y en la forma más eficiente, así como
hacer que la cerda se convierta en una fábrica productiva de
lechones.
Entre los conceptos más importantes que un porcicultor debe
conocer están las etapas de vida o de producción, los nutrimentos
y sus requerimientos, los ingredientes y su composición, los
parámetros productivos de importancia económica y los factores
que permiten una utilización eficiente de los alimentos.
La etapa de vida o de producción de los cerdos, se puede
definir como un período de vida del animal donde necesita una
determinada cantidad de nutrimentos para cumplir con sus
funciones de mantenimiento y máxima producción. Además
tiene la capacidad según su desarrollo digestivo de utilizar los
alimentos con diferentes grados de eficiencia. La utilización de

8
Ministerio de Agricultura y Ganadería
fases de producción no solo tiene el efecto positivo de maximizar
la utilización eficiente de nutrimentos y alimentos, sino también
un efecto económico pues se evita un faltante o desperdicio de
nutrimentos que afecta los rendimientos de los cerdos y como
consecuencia la rentabilidad económica.
Las fases de producción de los cerdos las podemos dividir en
dos grupos generales que son los animales para mercado y
los cerdos del hato reproductor. EI objetivo de las fases de
producción de los cerdos para mercado es alcanzar el peso al
sacrificio (90-100 kg) en el menor tiempo posible. Es importante
tener presente por razones económicas que el máximo tiempo
para alcanzar ese peso a mercado no debe pasar de 170
días; sin embargo, cualquier reducción en el número de días
representará una ventaja económica. Para obtener el tiempo
óptimo a mercado, el cerdo debe obtener una ganancia de peso
diario promedio mayor de 600 gramos del nacimiento hasta el
mercado. Cuando se trabajan con líneas genéticas magras el
tiempo a mercado disminuye entre 10 a 20 días para cualquier
peso y la ganancia promedio de peso mínima del nacimiento al
mercado es de 650 gramos.
La división de las fases productivas de los cerdos depende del
tiempo de destete; aunque la línea genética y el peso final de
mercado tienen un efecto importante en decidir los tiempos de
cada fase de alimentación. En la clasificación de las diferentes
fases productivas para los cerdos para mercado nos basaremos
en un destete entre los 21 a 28 días con peso promedios de
6 a 8 kg. Para esto tendremos una división de 5 etapas de
alimentación. La primera etapa se Ie llama Fase I y empieza
en el momento del destete y termina cuando el animal alcanza
12 kg de peso. La duración es entre 15 a 21 días, según los
cerdos se desteten a 21 o 28 días de edad. La segunda fase se
denomina Fase II, y empieza a los 12 kg de peso y termina a
los 18 kg de peso. Tiene también una duración de 15 días. La
siguiente etapa se le denomina Fase III o iniciador y comprende
el período de los 18 a los 30 kg de peso. Tiene una duración
de 30 días. En algunas líneas genéticas este período termina
a los 25 kg de peso. Cuando los cerdos empiezan esta etapa

9
Ministerio de Agricultura y Ganadería
con pesos superiores a los 18 kg, es mucho más ventajoso. A
esta etapa se le conoce también como crecimiento. La etapa de
desarrollo comprende de los 30 a 50 kg de peso y la duración
es de 30 días. En algunas líneas genéticas este período
puede llegar hasta los 60 kg. Por último, la etapa de engorde o
finalización va de los 50 a los 90 o 100 kg Y tiene una duración
de 50 a 60 días, según sea el peso final de mercado.
Por otra parte, el hato reproductor involucra cuatro categorías
y son las etapas de reemplazos, cerdas gestantes, lactantes y
los verracos.
La fase de reemplazo va estar influenciada por el tiempo
en que se seleccionan los animales como pie de cría. Aquí
podemos considerar dos categorías, las cerdas jóvenes y los
verracos jóvenes. Para nuestro fin, el período de reemplazo
para hembras lo vamos a dividir en dos fases de producción
que son antes de alcanzar el peso a mercado y después de
alcanzar el peso a mercado. Esta categoría comienza con una
selección a los 50 a 60 kg de peso y termina cuando estos
animales alcanzan los 100 kg de peso. Normalmente se utilizan
dietas más altas en nutrimentos, especialmente en minerales
para el desarrollo de los huesos. La segunda etapa comprende
de los 100 kg de peso a la primera monta, que ocurre entre los
120 a 130 kg según la genética de los reemplazos. Este peso
también corresponde al período que el animal tiene su tercer
celo, a una edad aproximada de 7 a 7,5 meses de edad. El
período de gestación tiene una duración de 113±1 días y se
subdivide en tres etapas que son de la monta hasta el quinto
día de gestación, del 5 a los 90 días de preñez y de esa fecha
al parto. La etapa de lactación comprende del nacimiento del
lechón hasta el destete, por lo que su duración depende del
período de destete que varía de 21 a 28 días. Los verracos los
podemos dividir en jóvenes hasta los 8 meses de edad y en
adultos, después de los 8 meses.
Un concepto importante de conocer es el término nutrimento.
Este se define como aquellos elementos orgánicos o inorgánicos
que el cerdo necesita para sobrevivir, producir carne y

10
Ministerio de Agricultura y Ganadería
reproducirse. Entre los nutrimentos que deben recibir los cerdos
en la dieta están las proteínas, los minerales, las vitaminas y
la energía. Unos se requieren en mayor cantidad; mientras que
otros en menor cantidad; sin embargo, todos son importantes
y la falta de uno de ellos afectará los rendimientos productivos
de los cerdos. Las proteínas están formadas por aminoácidos.
Existen dos categorías de aminoácidos, los no esenciales,
aquellos que el cerdo tiene la capacidad de producirlos en
su cuerpo y los esenciales, que el cerdo no puede producir y
tienen que venir en la dieta. Los aminoácidos esenciales más
importantes que deben ser balanceados en una dieta son la
lisina, metionina, triptofano y treonina. Estos aminoácidos son
suplidos por los diferentes ingredientes que forman la dieta.
La función de las proteínas y los aminoácidos son mantener
la vida del animal, la producción de carne y leche, la digestión
de los alimentos, la reproducción y darle resistencia al cerdo
contra las enfermedades. Las proteínas y los aminoácidos se
presentan en una dieta en valores de porcentajes.
Los minerales son elementos inorgánicos que tienen dos
funciones importantes en el cerdo; una de tipo estructural como
es la formación y constitución de los huesos y otra función
metabólica que permite la utilización eficiente de nutrientes
como las proteínas y los aminoácidos. Los minerales los
podemos clasificar en dos categorías, los macro elementos
como el calcio, fósforo, magnesio, potasio, azufre, cloro y
sodio. De estos minerales, las dietas de los cerdos deben
ser balanceadas para el calcio, fósforo, cloro y sodio. Estos
minerales se presentan en una dieta en forma de porcentajes.
La otra categoría de minerales se les llama micro elementos o
minerales trazas y los que deben estar incluidos en una dieta de
cerdos son el hierro, selenio, cobre, manganeso, yodo y zinc.
Estos minerales se agregan en una premezcla en la dieta y se
presentan como miligramos por kilogramo de dieta.
Las vitaminas son sustancias orgánicas que intervienen en
funciones metabólicas de los cerdos, como son la visión,
reproducción, formación de huesos, la utilización de proteínas
y aminoácidos, y en otras múltiples funciones que Ie permiten

11
Ministerio de Agricultura y Ganadería
al cerdo sobrevivir. Las vitaminas las podemos clasificar en
dos categorías y ambas se agregan a la dieta de los cerdos
en forma de una premezcla de vitaminas. Las dos categorías
de vitaminas son las solubles en grasas, donde se encuentran
la vitamina A, vitamina D, vitamina E y vitamina K. La otra
categoría es las solubles en agua y son el complejo B formado
por la tiamina, piridoxina, riboflavina, niacina, ácido pantoténico,
vitamina B 12, biotina, ácido fólico y colina y la otra soluble en
agua es la vitamina C. Las vitaminas se expresan en términos
de miligramos y microgramos por kilogramo de dieta.
La energía es como la fuerza que permite que todos los
nutrimentos se utilicen eficientemente. Esta energía puede
provenir de los carbohidratos, las proteínas y las grasas. La
energía se presenta en forma de energía digestible o en forma
metabolizable. Todas las dietas deben tener un contenido
óptimo de energía y se expresa en términos de kilocalorías o
megacalorías por kilogramo de dieta.
Un concepto importante que un porcicultor debe conocer es
el término requerimiento de nutrimentos, el cual se define
como las diferentes cantidades de nutrimentos que necesita un
cerdo para mantenerse, crecer y reproducirse. EI satisfacer los
requerimientos nutricionales de los cerdos, es uno de los factores
que más afectan los rendimientos productivos. EI porcicultor
debe conocer no solo cual nutrimento y en que cantidad la
necesita el cerdo en cada una de sus fases productivas, sino
que debe entender el efecto que tiene ese nutrimento en el
crecimiento y en la reproducción eficiente de los cerdos. No
solo es necesario seleccionar los diferentes ingredientes que
deben utilizarse en la formulación de una ración para alcanzar el
máximo retorno económico, sino además, utilizar ingredientes
de una alta calidad, libres de agentes contaminantes que puedan
poner en riesgo la salud de los animales y como consecuencia
los rendimientos productivos.
En la alimentación de los cerdos existe una gran variedad de
ingredientes que pueden utilizarse en la formulación de una
dieta. EI nivel de uso de estos ingredientes en la ración, estará

12
Ministerio de Agricultura y Ganadería
determinado por la composición nutricional del producto, de las
restricciones nutricionales que tenga para las diferentes etapas
productivas y del requerimiento de nutrimentos que se quiera
satisfacer. Los ingredientes para la elaboración de alimentos
balanceados las podemos dividir en cuatro categorías que son:
fuentes de energía, de proteína, de vitaminas y de minerales y
los aditivos no nutricionales.
Un porcicultor debe conocer todos los parámetros productivos
de importancia económica en una porqueriza para poder evaluar
el sistema de alimentación que este trabajando. En los cerdos
para mercado, las variables más importantes son el consumo de
alimento, la ganancia de peso diario, la conversión alimenticia,
el tiempo para alcanzar el peso a mercado y las características
de la canal (rendimiento de canal, grasa dorsal y porcentaje
de carne magra). Para el hato reproductor los parámetros más
importantes son el número de lechones nacidos y destetados,
así como su peso, el número de cerdos producidos por cerda
por año, el porcentaje de preñez y los días abiertos después
del destete.
EI consumo de alimento es el parámetro más crítico en un
programa de alimentación. Este está afectado por una gran
cantidad de factores como son el nivel de energía en la dieta, las
condiciones ambientales, peso del animal, estado productivo y
genética. Por lo tanto es muy importante conocerlo, pues de el
dependerán en gran parte los otros rendimientos productivos.
Una granja porcina que no conozca el consumo de alimento de
sus animales es muy difícil que produzca eficientemente, pues
se desconocería si el gasto de alimento esta afectado por: una
enfermedad, un cambio en la calidad del alimento, un factor
ambiental, un suministro no correcto de alimento, desperdicio
o por robo. Para los cerdos de mercado, los consumos
promedios de las Fases I, II y III son de 300, 600 Y 900 g/
día, respectivamente. Para los cerdos en desarrollo entre 2 a
2,25 kg/día y para la etapa de engorde entre 3 a 3,5 kg/día. EI
consumo de alimento para el hato de cría es restringido en la
etapa de gestación y verracos y a libre voluntad en el período

13
Ministerio de Agricultura y Ganadería
lactantes. Los reemplazos utilizan sistemas de consumo a libre
voluntad y restringido.
La ganancia de peso es una variable importante que determina
si un programa de alimentación esta o no funcionando.
Además, se utiliza para estimar el tiempo que requerirá un
animal para alcanzar el peso de mercado. También sirve para
ver si el animal esta ganando el peso correcto para la etapa de
producción en que se está alimentando. Cada etapa productiva
de los animales tiene una ganancia de peso que depende de la
capacidad genética de ese animal y del consumo y calidad de
un alimento. Para las Fases I, II y III se esperan ganancias de
300, 400 Y 550 gramos/día, respectivamente. Para la etapa de
desarrollo entre 700 a 800 gramos y para la de engorde entre
800 a 900 gramos/día.
La conversión alimenticia se utiliza para determinar la eficiencia
con que un alimento esta siendo utilizado por el animal. Se
puede definir como la cantidad de alimento requerida para
producir una unidad de ganancia de peso. La conversión se
calcula dividiendo el consumo de alimento entre la ganancia
de peso. Ambos parámetros deben estar en una misma unidad
y se dan por día o por período. Lo más importante para una
porqueriza es calcular la conversión alimenticia de toda la
granja, que se obtiene dividiendo la compra total de alimento
entre los kilogramos producidos de carne a mercado. Este valor
debe ser menor a 3 unidades.
En relación con las características de canal, estas están muy
influenciadas por la genética del animal. Uno debe esperar como
mínimo un rendimiento de canal del 75%, una grasa dorsal menor
a 20 milímetros (mm) y un porcentaje de carne magra mayor
del 50%. Los cerdos de las nuevas líneas genéticas presentan
valores más eficientes que los presentados anteriormente; sin
embargo, existe una variación entre líneas comerciales.
Con relación a los parámetros productivos del hato reproductor,
es importante que una cerda tenga más de 10 lechones al parto
con un peso superior a los 1,3 kg. A su vez, destetar más de

14
Ministerio de Agricultura y Ganadería
9 cerdos por camada con un peso al destete a los 21 días
mayor o igual de 6 kg o mayor o igual de 8 kg a los 28 días. EI
porcentaje de preñez debe ser superior al 80%, con un período
abierto del destete a la monta menor de 10 días. Además, se
deben producir más de 18 cerdos por cerda por año.
Para desarrollar un sistema eficiente de alimentación que
permita obtener el máximo rendimiento productivo de los
cerdos, es necesario conocer aquellos factores que pueden
afectar la eficiencia del programa de alimentación. Entre los
factores más importantes que debemos considerar están la
genética de los animales, el ambiente donde se producen y el
tipo de instalaciones, la salud y el manejo de los cerdos.
La genética con que se trabaja en una granja es uno de
los factores que más influyen en los sistemas de manejo y
alimentación. En las porquerizas podemos encontrar dos tipos
generales de animales, los de razas tradicionales y sus cruces
como son la raza Yorkshire, Landrace, Duroc, Hampshire y
Pietran y aquellas granjas que utilizan las líneas genéticas
magras de alta prolificidad como son la Dalland, Pic, Sieghers,
etc. Estas requieren un manejo y una alimentación muy
específica y eficiente. Cada porqueriza debe desarrollar su
sistema de alimentación óptimo para el tipo de genética que
posea.
EI ambiente es otro factor que afecta el programa de
alimentación de los cerdos en la porqueriza. Existe un rango
de temperaturas en las cuales el cerdo se siente confortable
y donde la ganancia de peso y la eficiencia alimenticia son
óptimas. EI problema es que la zona confortable óptima varía
dependiendo de la etapa productiva del cerdo. Dos tipos de
problemas se presentan en las porquerizas. EI primer problema
es un enfriamiento de los lechones recién destetados, donde la
temperatura óptima varia de 30 a 32 grados centígrados y en
muchas ocasiones los lechones se mantienen con temperaturas
menores a los 25 grados centígrados. Este problema se
incrementa por problemas de humedad y corrientes de aire,
causándole al lechón un enfriamiento, baja ganancia o pérdida

15
Ministerio de Agricultura y Ganadería
de peso, pobre utilización de los alimentos y diarreas. EI
segundo problema ambiental, es con los cerdos en engorde y
reproductores, donde el calor excesivo afecta la ganancia de
peso, el consumo de alimento y la reproducción de las cerdas.
Temperaturas superiores a los 25 grados centígrados con
humedades relativas altas (mayor del 80%) afectan los cerdos,
especialmente el consumo de alimento por lo que los animales
no reciben los nutrimentos óptimos para obtener una máxima
productividad. Sistemas de manejo ambiental y nutricional son
necesarios para brindarle al cerdo un ambiente confortable que
Ie permita expresar su potencial genético de producción. Entre
las prácticas de manejo ambiental más comunes están el uso
de ventiladores, aspersores de agua y tipo de instalaciones.
Utilización de grasas y aminoácidos sintéticos son también
prácticas utilizadas para mejorar el estado fisiológico del cerdo
en condiciones de estrés calórico.
No solo el ambiente climatológico puede afectar el rendimiento
de los cerdos, sino también el ambiente social que está afectado
por el número de cerdos por corral, el número y el tamaño de
las aberturas de los comederos, así como el tamaño de los
grupos. El tipo de instalaciones y demás facilidades debe ser
muy bien diseñado para que el cerdo se sienta en un ambiente
confortable. La utilización de dos o tres sitios de producción
y el desarrollo de instalaciones apropiadas permite al cerdo
producir eficientemente.
Uno de los factores que más influyen en los rendimientos
de los cerdos y en los costos de producción es la presencia
de enfermedades subclínicas. Entre las enfermedades más
comunes están las diarreas ya sean de origen infeccioso
o mecánico y los problemas respiratorios. Ambos tipos de
enfermedades afectan el requerimiento de nutrimentos y el
consumo de alimento y como consecuencia los rendimientos
productivos de los cerdos. Es por lo tanto muy importante para
que el alimento se utilice eficientemente que existan programas
sanitarios en la granja, como son los programas de vacunación
y desparacitación, así como una excelente limpieza.

16
Ministerio de Agricultura y Ganadería
EI tipo de manejo propio de cada granja será también un factor
importantísimo que afecta la productividad y rentabilidad de la
granja. Sistemas de etapas de alimentación, destete precoz,
el uso de sistemas de todo adentro y todo afuera, la utilización
de la inseminación artificial y la alimentación separada por
sexos son factores de manejo muy importantes y que afectan
los rendimientos de los cerdos. También es importante por las
nuevas leyes de control ambiental, no solo conocer la forma
de manejar los desechos porcinos para evitar la contaminación
ambiental, sino también en los mismos sistemas de alimentación,
se deben formular dietas que no contengan excesos de
nutrimentos como minerales y aminoácidos que se pierdan en
la excreta y a su vez sirvan como un agente contaminante para
el suelo y las aguas de los ríos y subterráneas.
En resumen la productibilidad y rentabilidad de una granja
porcina dependerá de una serie de factores nutricionales,
de manejo y reproductivos que deberán manejarse como un
conjunto para poder tener éxito en la porqueriza.

17
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Capítulo II
INGREDIENTES UTILIZADOS EN LA
ALIMENTACION DE CERDOS
E
n la alimentación de los cerdos existe una gran variedad
de ingredientes que pueden utilizarse en la formulación
de una dieta. EI nivel de uso de estos ingredientes en
la ración, estará determinado por la composición nutricional
del producto, de las restricciones nutricionales que tenga
para las diferentes etapas productivas y del requerimiento de
nutrimentos que se quiera satisfacer.
Los ingredientes para la elaboración de alimentos balanceados,
los podemos dividir en cuatro categorías que son: fuentes de
energía, de proteína, de vitaminas, de minerales y los aditivos
no nutricionales. EI uso y tipo de estos productos depende
mucho de la zona de producción o de las facilidades y precio
de importación.
II. 1 Fuentes de energía
Las fuentes de energía mas utilizadas para la alimentación
porcina son el maíz, las grasas y/o aceites y los subproductos
agroindustriales.
EI maíz es la principal fuente de energía utilizada en la
alimentación porcina. Contiene niveles de energía digestible y
metabolizable de 3,5 y 3,3 Mcal/kg, respectivamente. EI maíz
posee niveles bajos de proteína (7,5 a 8,5%) es deficiente en
lisina (0,22 a 0,25%), calcio (0,03 a 0,05%) y fósforo aprovechable
(0,08 a 0,10 %). No presenta restricciones nutricionales en su
composición que limiten el nivel de inclusión en las dietas para
cerdos; sin embargo, existen dos limitaciones que pueden

18
Ministerio de Agricultura y Ganadería
afectar la utilización eficiente del maíz en la alimentación de
cerdos; el contenido de micotoxinas y su grado de molienda.
La forma de cosecharse y su almacenamiento hacen al maíz una
de las fuentes más susceptibles para el desarrollo de hongos
y la producción de micotoxinas. Tres son los géneros que
más afectan el maíz y son Aspergillus, Penicillium y Fusarium,
productores de aflatoxinas, ocratoxinas y zearelenona. La
presencia de estas micotoxinas causan bajas ganancias de
peso, pobres conversiones alimenticias, presencia de diarreas,
problemas reproductivos y en algunos casos la muerte. Su
control depende de sistemas adecuados de cosecha y de
almacenamiento. Además existen aditivos no nutricionales
como son los inhibidores de hongos y los aluminosilicatos o
secuestradores de toxinas que pueden ayudar a solucionar en
parte este problema.
EI grado de molienda es un factor común que afecta la utilización
del maíz, por su efecto negativo sobre la digestibilidad de
nutrimentos. EI principal problema que se observa en algunas
porquerizas en Costa Rica es una alta proporción de maíz no
digerido en las canoas de desagües de los corrales. Por lo
tanto, se debe moler con una criba de 0,4 cm (1/8 de pulgada).
Cuando el tamaño de partícula es más fino se incrementa el
problema de desarrollo de úlceras en el estómago.
Las grasas y aceites constituyen una fuente concentrada de
energía que se debería utilizar en todas las dietas de cerdos
en zonas cálidas. EI objetivo es mantener al cerdo más fresco
internamente y en los alimentos para lechones y cerdas
lactantes, para incrementar la eficiencia de utilización de los
alimentos y aumentar la producción de leche, evitando el
desgaste corporal de la cerda lactante, que tanto afecta los
rendimientos reproductivos.
Las fuentes principales de grasas y aceites utilizadas en Costa
Rica son el aceite de soya, el aceite de palma africana y la
grasa amarilla. Las diferencias nutricionales están basadas
en su contenido de energía, su estabilidad y la proporción de

19
Ministerio de Agricultura y Ganadería
ácidos grasos insaturados vrs saturados. EI nivel de energía
digestible varía desde 7,5 hasta 9,0 Mcal/kg. Las grasas y
los aceites de origen vegetal contienen niveles superiores de
energía que las de origen animal, pero por ponerse rancias
con mayor facilidad, deben estar bien estabilizadas, para evitar
así que se descompongan y afecte la calidad de la dieta y la
salud del cerdo. Para su estabilización se Ie debe agregar un
antioxidante.
EI nivel de grasa o aceites que se quiere utilizar en la alimentación
de cerdos, depende de la energía que se quiera satisfacer, de
su precio, de su facilidad de obtención y del manejo al nivel de
planta. Normalmente se utilizan niveles que fluctúan entre 3 y
5%, lo que representa de 250 a 500 Kcal. Niveles superiores al
8% pueden producir problemas de mezclado y de presentación
del alimento.
Es muy importante considerar que las grasas al estar en un
estado sólido, necesitan un equipo especial de calentamiento,
a fin de que estas sean mezcladas adecuadamente en la planta
de alimentos. Se requiere también de un adecuado sistema de
almacenamiento.
Existe la tendencia a utilizar aceites de residuos de frituras (grasa
amarilla) así como residuos de la extracción de oleaginosas
como son los llamados “acidulados”. Estos productos no solo en
la mayoría de los casos presentan rancidez, sino que además
presentan niveles muy variados de energía, lo cual en ciertas
ocasiones limita su utilización en la alimentación porcina.
Las otras fuentes de energía que se utilizan en la alimentación
de cerdos son los subproductos de origen agroindustrial que no
compiten con la alimentación humana, pero que generalmente
presentan ciertas limitaciones nutricionales como son un nivel
bajo de energía, un alto nivel de fibra, elementos tóxicos y la
ausencia de ciertos aminoácidos limitantes. Estas limitaciones
nutricionales pueden afectar los rendimientos productivos,
causando una disminución en la eficiencia de conversión de
alimentos y un incremento en el costo económico para producir

20
Ministerio de Agricultura y Ganadería
una unidad de producto. Sin embargo, en una situación de
emergencia mediante un balance adecuado de nutrimentos y
un nivel bajo de utilización, estos productos pueden sustituir
adecuadamente las fuentes de energía tradicionales en los
alimentos balanceados de cerdos.
Existe una gran variedad de subproductos agroindustriales que
pueden utilizarse como fuentes alternativas de energía en la
alimentación porcina. Entre las principales encontramos los
subproductos del arroz, los del trigo y de la caña de azúcar.
También están los llamados fuentes energéticas altas en
humedad donde el banano y la yuca son las principales fuentes
utilizadas.
De los subproductos de la molienda del arroz el más utilizado en
la alimentación porcina es la semolina de arroz. Este producto
puede considerarse como una buena fuente de alimentación,
aunque presenta limitaciones nutricionales como son niveles
altos de fibra (8-15%), grasas oxidadas, la presencia de un
inhibidor de tripsina y problemas serios de adulteración con
cascarilla de arroz y carbonato de calcio que causan problemas
de irritación y ulceración del tracto digestivo y un problema de
paraqueratosis cuando no se conoce el nivel de calcio con
que se adultera. La semolina contiene niveles superiores de
proteína (12-13%) de lisina (0,50%) y metionina (0,20%) a los
del maíz. EI contenido de energía digestible puede variar desde
2,5 a 3,2 Mcal/kg según el grado de adulteración y el nivel de
grasa.
Por las limitaciones nutricionales que tiene la semolina es mejor
no utilizarla en lechones y para cerdos en crecimiento y engorde
un nivel no mayor de 10 y 15%, respectivamente. En cerdas
gestantes puede utilizarse hasta un 20% en la dieta; mientras
que para cerdas lactantes el nivel superior no debe pasar de
un 10% en la dieta. La experiencia práctica establece que la
semolina puede utilizarse en una forma rentable cuando estas
tengan un valor económico entre el 85 y el 90% del precio del
maíz. Además, que debe ser incluida como único subproducto
en la dieta.

21
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Uno de los subproductos agroindustriales más populares
son los de trigo. Estos se clasifican según el tamaño de sus
partículas en 2 o 3 productos que se denominan salvado (0,7-
1,1 mm), salvadillo (0,6-1 mm) y acemite (menor de 0,7 mm).
En la alimentación porcina se utiliza principalmente el acemite
y el salvadillo, el salvado se utiliza más en la alimentación de
ganado vacuno. EI principal limitante de estos subproductos
es su nivel bajo de energía digestible (2.600-3.000 kcal/kg),
que aumenta considerablemente el consumo de alimento,
perjudicando la conversión alimenticia, aunque mediante la
utilización de dietas bien balanceadas en energía su efecto
sobre la conversión alimenticia se puede disminuir, siempre
y cuando el precio de las grasas permita su utilización. Con
relación al contenido de otros nutrimentos el nivel de proteína
puede variar de 16 a 18%. EI contenido de lisina varia de 0,60-
0,80%, respectivamente. Presenta un nivel de calcio que varía
de 0,10 a 0,15% y un nivel de fósforo aprovechable de 0,25 a
0,35%.
La utilización de estos subproductos es muy común en las
granjas porcinas y en las fábricas de alimento por su bajo precio.
Sin embargo, el uso en un alto nivel es un error pues estos
productos por su alto contenido de fibra, estimulan la velocidad
del pasaje de nutrimentos a través del aparato gastrointestinal,
disminuyendo la digestibilidad de los nutrimentos aumentando
la producción de materia fecal. Este subproducto es mejor
no utilizarlo en lechones y en cerdos en desarrollo y engorde
un nivel máximo de 5 y 10%, respectivamente. En el caso de
cerdas lactantes es recomendable la inclusión de un 10% en la
dieta y de un 30% en cerdas gestantes para evitar problemas
de constipación.
La melaza de caña se utiliza normalmente en dietas para cerdos
en niveles bajos (3 a 5%), para evitar la polvosidad y mejorar
la palatabilidad de la dieta. En el caso de cerdas gestantes,
además se utiliza en niveles hasta de un 10% para evitar
problemas de constipación. En relación con su composición
nutricional la melaza de caña contiene niveles de proteína que
varían del 2,9 al 3,2%, siendo el 90% de origen de nitrógeno

22
Ministerio de Agricultura y Ganadería
no proteico. EI contenido de energía digestible esta valorado
en 2.600 kcal/kg y su contenido de calcio y fósforo es de 0,82
y 0,08%, respectivamente. Presenta un nivel alto de potasio
(2,38%).
EI banano, la yuca y frutas entre otros son otras fuentes de
energía utilizadas en porquerizas pequeñas y medianas.
Estos productos deben utilizarse junto con un suplemento que
suministre proteínas, calcio, fósforo, vitaminas y minerales
traza. En general, el suplemento contiene 30% de proteína,
1,5% de lisina, 2% de calcio y 1,5% de fósforo aprovechable. La
cantidad que se suple varía de 1 a 1,5 kg por cerdo por día. Para
una mejor utilización del suplemento éste debe suministrarse
fraccionado, mitad en la mañana y mitad en la tarde a cerdos
con pesos superiores a los 30 kg y a las cerdas gestantes. Las
cerdas lactantes no deben recibir este tipo de alimentación. La
cantidad de banano y yuca que comen los cerdos varia de 4 a 6
kg/día. Es importante que la yuca sea cocinada o secada al sol
para evitar problemas de intoxicación.
II. 2 Fuentes de Proteína
Dos son los tipos de fuentes de proteína utilizadas en la
elaboración de alimentos balanceados para cerdos. Las fuentes
de proteína de origen vegetal, que incluye principalmente a
la harina de soya. La otra categoría de fuentes de proteína
son las de origen animal, donde se incluyen las harinas de
pescado, la harina de carne y hueso, los subproductos de la
leche, el plasma porcino, las células sanguíneas y rara vez
subproductos avícolas. EI valor nutricional de estos tipos de
fuentes de proteína dependerá del tipo de procesamiento a que
son sometidas y de los constituyentes que las formen.
La harina de soya es la única fuente disponible de proteína
sin problemas para utilizarse en la alimentación de los cerdos,
excepto en la alimentación de lechones recién destetados
donde ocurre una reacción antígeno - anticuerpo producido por
las proteínas de origen vegetal. Para lechones entre los 5 a
12 kg de peso el nivel máximo de harina de soya en la dieta

23
Ministerio de Agricultura y Ganadería
no debe sobrepasar el 10%; mientras que para cerdos entre
los 12 a 18 kg de peso el nivel máximo de utilización es el
15%. Para cerdos mayores de 18 kg no existen restricciones
nutricionales en su utilización. Para que la harina de soya se
utilice eficientemente, es necesario que este producto este
bien procesado y contener un nivel de solubilidad de proteína
entre 75 y 85% o un equivalente de actividad ureásica de entre
0,05 y 0,10 unidades. Existen dos tipos de harina de soya, la
que contiene 48% de proteína y la de 44% de este nutrimento.
Normalmente la que se utiliza en la alimentación de cerdos es la
del 48%, por su excelente patrón de aminoácidos, especialmente
el contenido de lisina (3,2%). La harina de soya contiene bajos
niveles de calcio (0,30%) y de fósforo aprovechable (0,30%) y
el nivel de energía digestible varía de 3,1 a 3,2 Mcal/kg.
La harina de pescado es la fuente de proteína animal que
contiene el mejor balance de nutrimentos. Sin embargo, por
su procesamiento, el material utilizado, las adulteraciones y
contaminaciones y su precio, en muchos casos limitan su uso
en la alimentación de cerdos.
La harina de pescado, dependiendo de la fuente de donde
provenga según la especie, ya sea pescado entero o partes
de este, tiene una variación en su composición nutricional. EI
nivel de proteína puede variar del 40 al 70% y el nivel de lisina
del 3 al 5,5%. Los valores de calcio y fósforo pueden variar
para el calcio de 5,5 a 8,0% y para el fósforo de 2,2 a 3,9%.
Además es una excelente fuente de vitaminas y minerales
trazas. EI contenido energético depende mucho del nivel de
aceite, presentando valores de entre 2,8 y 3,2 Mcal/kg de
energía digestible. EI contenido de grasa es uno de los factores
que más afectan su valor nutritivo. Existen harinas de pescado
desgrasadas (menos de 2.%) hasta valores de un 18%. Por
el alto contenido de grasa, es necesaria su estabilización con
antioxidantes para evitar que se descompongan. EI nivel de
cenizas, también es un factor limitante de la calidad. EI valor
puede variar de un 8 a un 25%, dependiendo de la cantidad
de hueso o espinas que se utilicen en su elaboración. EI nivel
de sal puede variar de 0,90 hasta un 2,5%. EI contenido de

24
Ministerio de Agricultura y Ganadería
sal y la cantidad de arena que tenga, son patrones de calidad
que se utilizan para comprar este producto. Es importante
que la combinación de ambos no pase del 5%. Un factor que
también limita la calidad nutritiva de la harina de pescado es
su procesamiento, especialmente la temperatura que se utilice
en su elaboración. Es importante comprar harinas de pescado
con valores de índice de pepsina superiores al 90%, lo que
refleja su digestibilidad. Otro problema serio con la calidad de
la harina de pescado, es el grado de contaminación bacterial,
especialmente de Salmonella. La contaminación con esta
bacteria depende de la forma como se trabaje el pescado antes
y después de procesarlo.
EI nivel de inclusión de harina de pescado en dietas para cerdos
depende del sabor que Ie confiera a la carne de cerdo y esto
esta afectado por la adaptación que tengan las personas en
un determinado país. En cerdos en desarrollo y engorde no se
utiliza en niveles superiores al 5% por problemas en el sabor
de la carne. Su uso en dietas para cerdas lactantes y gestantes
su limitación es el precio. En la alimentación de lechones,
especialmente para las primeras dietas es común encontrar
niveles de inclusión de harina de pescado de 5 a 10 % si la
calidad de esta es alta. Sin embargo, en algunas ocasiones, su
precio y calidad son factores limitantes.
La harina de carne y hueso aunque se Ie considera una fuente de
proteína, pues contiene niveles de entre 40 y 42%, se utiliza más
bien como fuente de calcio (12%) y fósforo (6%). Sus proteínas
pueden ser de muy variada calidad, pues en su elaboración se
utilizan constituyentes como pelo, cuernos, pezuñas y tejidos
conectivos con una baja calidad de aminoácidos. Además,
puede estar sometida a problemas de adulteraciones (tierra,
coco, urea). Una buena harina de carne y hueso debe tener
un valor mínimo de 75% de índice de pepsina. En el caso de
conseguir una buena fuente de harina de carne y hueso el
nivel máximo a utilizar en la dieta es de un 5%. Otro problema
común en las harinas de carne y hueso son contaminaciones
bacterianas.

25
Ministerio de Agricultura y Ganadería
EI suero de leche o queso puede utilizarse en forma seca
en la alimentación de lechones como fuente de lactosa en
niveles hasta de un 30% en la dieta. Este producto contiene
aproximadamente 70% de lactosa, de 10 a 12% de proteína
de 1 a 1,2% de lisina, 0,90% de calcio y 1,10% de fósforo. EI
contenido de energía digestible varía de 3,1 a 3,2 Mcal/kg. EI
contenido de sal puede ser un factor limitante, pues de acuerdo
al tipo de queso de donde provenga, su contenido puede
fluctuar de 1 hasta 5%. EI nivel de cloro en un suero puede
variar desde 1 hasta 2% con un valor medio de 1,3%; mientras
que el de sodio desde 0,5 hasta 2,5%. EI valor medio es 0,70%.
EI suero de queso también puede usarse en forma líquida en la
alimentación de cerdos en desarrollo y engorde en niveles de
8 a 12 litros por día, complementado con 2 a 3 kg de alimento
balanceado de un 12% de proteína.
EI producto lácteo más utilizado es el sustituto o reemplazador
de leche. Este producto se elabora de la combinación de suero
de leche, leche descremada y entera. Además, se Ie adicionan
vitaminas, minerales, lisina y antibióticos. EI nivel de proteína
varía de 20 a 25%, la lisina de 2 a 2,5% y el calcio y el fósforo
1 y 0,80% respectivamente. EI nivel de energía dependerá del
nivel de grasa, que puede variar de 5 a 20%.
Los subproductos sanguíneos están representados por el
plasma porcino y las células sanguíneas, ya que las harinas de
sangre, por efecto de problemas en procesamiento, aunque es
una excelente fuente de proteína y lisina, su digestibilidad es muy
baja. EI plasma porcino deshidratado, es una nueva fuente de
proteína que se ha utilizado extensamente para complementar
las proteínas de los cereales. Este producto contiene 70% de
proteína proveniente de albúminas y globulinas, aunque los
productos comerciales pueden contener un 78% de proteína,
6,80% de lisina, 1,45% de fósforo y 0,13% de calcio. EI nivel
de utilización varía de un 3 a 5 % en las primeras semanas
posdestete.

26
Ministerio de Agricultura y Ganadería
II.3 Fuentes de vitaminas y minerales
Las fuentes de vitaminas y minerales traza, se agregan a los
alimentos en forma de premezclas, solas o en conjunto. En
ellas se satisfacen un 100% de los requerimientos de estos
nutrimentos. En el caso de las fuentes de calcio y fósforo, se
utilizan los fosfatos mono y dicálcicos cuyo contenido de estos
dos minerales depende de la fuente. Uno de los más utilizados
es el fosfato monocálcico que tiene 21% de fósforo y 16% de
calcio. Como fuente única de calcio, normalmente se usa el
carbonato de calcio cuyo nivel de calcio varía según la fuente,
de 28 a 38%. EI nivel de cloro y sodio se satisface utilizando sal.
Los niveles dependen de la etapa productiva y del contenido de
las materias primas (harina de pescado, subproductos lácteos
etc.).
Existe otra categoría de ingredientes que se utilizan en la
alimentación porcina y son los aditivos no nutricionales que
incluye los mejoradores de los rendimientos productivos
(promotores de crecimiento, antibióticos, probióticos), los
mejoradores de la calidad del alimento (inhibidores de hongos,
secuestrantes, enzimas, levaduras, antioxidantes) y los
mejoradores de la calidad de la canal que incluyen los agonistas
beta adrenogénicos y la hormona del crecimiento. Su nivel de
utilización depende del recomendado por la casa comercial.

27
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Capítulo III
ALIMENTACION DEL HATO REPRODUCTOR
Una producción eficiente de un hato reproductor depende
de factores de manejo, de salud, de alimentación y de
genética. Así mismo, para obtener el máximo potencial
reproductivo, es necesario desarrollar un programa de
mejoramiento productivo y un plan de alimentación de acuerdo
a las necesidades de producción. Así, la alimentación debe
verse como el conjunto reemplazo - gestación - lactación y no
cada etapa por separado. Cualquier alteración en una de esas
etapas puede afectar los rendimientos futuros de la madre y
sus camadas. La alimentación del verraco también forma parte
de este programa de alimentación.
III.1 Alimentación de la cerda de reemplazo
EI éxito en la productividad y longevidad de una cerda adulta
depende principalmente del manejo y la alimentación durante su
período de reemplazo. Normalmente problemas reproductivos
como son bajo tamaño y peso de la camada al nacimiento,
períodos abiertos largos, bajos porcentajes de preñez, así como
problemas en el sistema óseo son el producto de una nutrición
no adecuada de energía y minerales durante la etapa de
reemplazo. Esta situación se complica aún más con el desarrollo
de las nuevas líneas maternas seleccionadas genéticamente
para producir grandes camadas y altas producciones de leche,
que necesitan de una excelente nutrición, especialmente por el
hecho de que al ser animales clasificados como muy magros, el
consumo de alimento es bajo, especialmente durante la etapa
de lactación.
EI sistema ideal de alimentación es aquel que permita un
máximo crecimiento de tejido magro y el desarrollo de una

28
Ministerio de Agricultura y Ganadería
cantidad significativa, pero no excesiva de reservas corporales,
así como un excelente desarrollo de los huesos. EI sistema
de alimentación óptimo divide la alimentación de las cerdas de
reemplazo en una etapa antes de llegar al peso de mercado
y otra del peso de mercado al momento de la monta. Este
sistema consiste en seleccionar a las cerdas jóvenes de
reemplazo entre los 50 y los 60 kg de peso y ponerlas en una
dieta especial que contiene 15% de proteína, 0,80% de lisina,
0,85% de calcio, 0,45% de fósforo aprovechable y 3,3 Mcal/
kg de energía metabolizable. Esta dieta se suministra a libre
voluntad hasta que las cerdas alcancen un peso de 100 kg y se
mide el nivel de grasa dorsal. En este programa es importante
considerar el genotipo de los animales. Las líneas genéticas
de alta prolificidad alcanzarán este peso entre los 150 y los
160 días con un consumo de alimento entre los 2,5 y los 3
kg por día. EI nivel de grasa dorsal fluctuará entre los 15 y
los 17 milímetros (mm); mientras que las cerdas provenientes
de líneas tradicionales, especialmente los cruces Yorkshire-
Landrace, alcanzaran ese peso entre los 160 y los 175 días
con un consumo entre los 3 y los 3,5 kg por día y una grasa
dorsal de 20 a 25 mm.
Para la etapa de peso de mercado a la monta es muy importante
considerar el genotipo de los animales, pues la edad, el peso
a la monta y el nivel de grasa dorsal presentan variaciones
importantes. En el caso de razas tradicionales, la alimentación
se restringe a niveles de 2 a 2,5 kg por día, pero se va evaluando
la grasa dorsal y el peso del animal. La grasa debe ser menor
de 30 mm, se recomienda entre 25 a 27 mm de grasa dorsal al
momento de la monta, con un peso entre los 115 y los 120 kg
y con una edad superior a los 7 meses. También es importante
precisar la aparición del celo, para que unos 14 días antes de
presentarse el tercer calor, se utilice el sistema llamado de
“flushing” para aumentar la tasa de ovulación y que consiste
en incrementar el consumo de alimento a 3,5 kg por día. En
esta etapa se puede usar la dieta con la composición antes
presentada.

29
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Para los animales de alta prolificidad, especialmente los de alto
contenido de carne magra, su alimentación es un poco más
complicada, especialmente para obtener la grasa dorsal óptima
al momento de la monta. Este período comprende de los 100
kg a los 130 o 140 kg y con una edad superior a los 7 meses. EI
problema que tienen los animales de alto potencial para producir
carne magra, es que el nivel de grasa dorsal es muy bajo y que
para evitar futuros problemas reproductivos es necesario que
las cerdas jóvenes de reemplazo tengan como mínimo 20 mm
de grasa dorsal. EI consumo de alimento se puede suministrar
a libre voluntad y este varía entre los 2,5 y los 3 kg por día.
EI sistema de “flushing” puede también utilizarse en animales
de alta prolificidad, solo que aquí se presenta el problema, de
que para alcanzar la grasa dorsal deseada al momento de la
monta, las cerdas ya consumen el alimento a libre voluntad y
es imposible aplicar el sistema de “flushing”. Sin embargo, en
algunas líneas genéticas como la Dalland que usan un sistema
de consumo de alimento restringido, no existe este problema y
se aplica el “flushing” en la misma forma de 11 a 14 días antes
de la monta.
La dieta más común utilizada en la alimentación de cerdas
jóvenes de reemplazo está basada en una combinación de
maíz y harina de soya y es suplida con vitaminas, aminoácidos,
minerales y aditivos no nutricionales. Según la composición
energética que se desee tener en la dieta, esta puede ser
complementada con niveles de 2 a 5% de una fuente de grasas
o aceites (soya, palma o sebo) o con niveles de subproductos de
trigo que varían entre el 5 y el 20%. También los subproductos
de arroz se utilizan en niveles máximos de un 10% y la melaza
de caña a un nivel máximo de un 5%. EI nivel de sal en dietas
de reemplazo está establecido en 0,30%. Existen otras formas
de alimentación para las cerdas jóvenes de reemplazo de razas
tradicionales, que son utilizadas en porquerizas pequeñas en
zonas tropicales y es la utilización de alimentos energéticos
altos en humedad más un suplemento proteico.
EI sistema de utilizar alimentos energéticos altos en humedad
consiste en suministrar a las cerdas de reemplazo frutas,

30
Ministerio de Agricultura y Ganadería
verduras o tubérculos frescos en cantidades que varían de
4 hasta 8 kg más 1 a 1,5 kg de un suplemento de proteína
que contiene 30% de proteína, 2,5% de lisina, 2% de calcio,
1 % de fósforo aprovechable y 3,2 Mkcal por kg de energía
digestible. Estos productos se suministran 2 a 3 veces por día,
preferiblemente en forma picada.
En cualquiera de los sistemas de alimentación, ya sea solo
a base de concentrado o de un alimento energético alto en
humedad más un suplemento de proteína, una vez que la
cerda ha sido montada debe ser alimentada como una cerda
gestante.
III.2 Alimentación de la cerda gestante
La alimentación de la cerda gestante sea joven o adulta debe
de estar perfectamente balanceada para proporcionar todos
los requerimientos de nutrimentos necesarios y optimizar los
rendimientos productivos. EI efecto negativo de una alimentación
deficiente repercute en los rendimientos reproductivos dos o
tres partos posteriores, dada la capacidad que tiene la madre
de sacrificar sus propias reservas corporales sin afectar el
desarrollo prenatal de los lechones. Así, las granjas porcinas
que utilizan sistemas deficientes de alimentación durante la
época gestante, presentan tasas de reemplazo mayores al
50%. Además, el número promedio de partos de esas cerdas
fluctúa entre los 2,5 y los 3,0 partos.
Se cuenta con diferentes métodos de alimentación para cerdas
gestantes, todos ellos utilizan un sistema de alimentación
restringida y la cantidad de alimento depende de la composición
de la dieta y de la etapa de gestación en que se encuentre la
cerda. Existen tres métodos generales de alimentación que son
el uso de alimento balanceado, la utilización de alimentos altos
en humedad más un suplemento de proteína y la alimentación
en un sistema de pastoreo. EI alimento balanceado de las cerdas
esta compuesto de una combinación de granos, de fuentes
de proteína, de subproductos agroindustriales, vitaminas,
minerales y aditivos. Este debe tener una composición de 14%

31
Ministerio de Agricultura y Ganadería
de proteína, 0,65% de lisina, 0,90% de calcio, 0,40% de fósforo
aprovechable y 2,8 a 3,0 Mcal/kg de energía metabolizable. La
cantidad de alimento que se proporciona es restringida y fluctúa
desde 1,5 a 3,5 kg/día, según la etapa de gestación, siempre
tratando de satisfacer el requerimiento diario de nutrimentos.
La forma más eficiente de suministrar el alimento es dividirlo en
tres etapas con el fin de que se utilice más eficientemente, se
evite una mayor mortalidad embrionaria, se recupere el tejido
corporal perdido y se obtenga un lechón de un mayor peso al
nacimiento. Este sistema consiste en suministrar de la monta
al quinto día de gestación una cantidad de alimento de 1,5 kg
por día, luego del tercer día al día 90 suministrar 2,0 kg y de ahí
al final de la gestación una cantidad de 3 a 3,5 kg por día. En
la elaboración del alimento de gestación se usa como base el
maíz y la harina de soya, pero se pueden usar niveles mayores
de subproductos agroindustriales, para evitar problemas de
estreñimiento. Los subproductos de trigo se pueden utilizar en
niveles de 20 a 30%. También los subproductos de arroz se
utilizan en niveles máximos de un 20% y la melaza de caña a un
nivel máximo de un 10%. Cuando se combinan 2 subproductos
agroindustriales se incorpora a la dieta la mitad del valor máximo
recomendado de cada subproducto. EI nivel de sal en dietas
de cerdas gestantes esta establecido en 0,50%. Una práctica
común en zonas tropicales al alimentar cerdas gestantes,
es la utilización de productos energéticos altos en humedad,
más un suplemento de proteína. Los productos más utilizados
son el banano, la yuca y el camote. La cantidad que se debe
suministrar a las cerdas gestantes varía según el producto y se
debe hacer con un complemento de proteína, que proporcione
además los minerales y las vitaminas. EI consumo óptimo
de este suplemento es de 1 kg/cerda/día. La composición
del suplemento es la misma que para cerdas de reemplazo.
Para esta etapa, el consumo de fuentes energéticas altas en
humedad varía de 6 a 10 kg de fruta por día.
La utilización económica de estos productos depende de
su precio y del costo del transporte para su movilización.
Normalmente, transportar estos productos más de 50 Km, los
hace no rentables por su alto contenido de agua.

32
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Una alternativa para las zonas en que el costo de la tierra es
bajo, es el uso del pastoreo. En este sistema las cerdas se
mandan a potreros 30 días después de la monta cuando la
preñez ha sido confirmada y hasta unos 15 días antes del parto.
Con este sistema las cerdas adquieren una excelente condición
física y puede ahorrarse 0,5 kg de alimento/día. EI consumo de
alimento se fija en 1,5 kg/cerda/día. Para evitar la destrucción
de los potreros es recomendable utilizar un sistema de rotación
con un período de 4 días en cada potrero, suministrando un área
de 15 m 2 por cerda por período. En zonas calientes de mucha
luminosidad es recomendable hacer unas casetas de protección
solar para evitar las quemaduras por el sol, especialmente en
razas blancas. También es necesario desparasitar las cerdas 15
días antes de pasarlas a las jaulas de maternidad. Una práctica
que se recomienda para evitar problemas de estreñimiento es
suministrar una dieta fibrosa unos 3 días antes del parto; sin
embargo, esta práctica no es obligatoria. Existen 2 sistemas
de alimentación al momento del parto. Uno consiste en dar
alimento a libre voluntad desde el primer día de lactancia y el
otro consiste en restringir a las cerdas, suministrando el día del
parto de 1 a 2 Kg e ir aumentando diariamente según consuma
la cerda, hasta el 5 día de lactancia, que deberá consumir
alimento a libre voluntad.
III.3 Alimentación de la cerda lactante.
La alimentación durante la etapa de lactación es la más
importante del hato de cría por la alta demanda de nutrimentos
para la producción de leche y el problema de bajo consumo
de alimento en zonas con temperaturas ambientales mayores
a los 25 grados centígrados, eI alimento debe darse a libre
voluntad. Se Ie debe permitir a las cerdas que consuman si son
primerizas de 5,5 a 6 kg por día y si son adultas de 6 a 7 kg por
día. Este total de alimento debe ser repartido de 4 a 6 veces
por día y en zonas calientas darlo a las horas mas frescas y
durante la noche. Cuando la cerda tiene menos de 8 lechones
se Ie debe dar 2 kg a ella y 0,5 kg por lechón. La forma más
común de alimentar a la cerda es que consuma de 0,5 a 1 kg de
alimento el día del parto y luego incrementarlo para que entre el

33
Ministerio de Agricultura y Ganadería
quinto al sexto día estén a máximo consumo. Para optimizar el
consumo de alimento y como resultado los rendimientos de las
cerdas es importante seguir las siguientes recomendaciones:
- Mantener la cerda fresca (15 a 25 °C).
- Servirle pequeñitas cantidades, 1 a 2 kg, pero varias veces
al día (4 a 6) o en la noche si hace mucho calor.
- Obligarla a pararse para que orine, defeque, tome agua y
coma.
- Mantener los comederos aseados, sin alimento rancio.
- Quitar el alimento sobrante antes de servir el nuevo.
- Dar alimento húmedo, o usar comederos con bebedero
integrado.
- En climas cálidos rociar el alimento con un poco de
aceite vegetal, lo que Ie da más energía y lo hace más
apetecible.
EI éxito en la elaboración de un alimento balanceado para
cerdas lactantes es la utilización de materias primas de alta
calidad para desarrollar un alimento palatable que suministre
los nutrimentos adecuados para obtener los mejores
rendimientos productivos. Una dieta para cerdas lactantes esta
formada por fuentes de energía, proteína, vitaminas, minerales
y aditivos. Las fuentes de energía son principalmente granos,
subproductos, grasas y aceites. La principal fuente de energía
en la dieta de cerdas lactantes es el maíz. Este ingrediente se
combina con una fuente de proteína como la harina de soya
y además es complementada con una grasa o aceite para
satisfacer adecuadamente los requerimientos energéticos de
la cerda. Los subproductos agroindustriales como los de arroz,
trigo, caña deben usarse con limitación en dietas para cerdas
en lactación. Se debe utilizar un solo subproducto a niveles
no mayores de un 5% en la ración, para no reducir el nivel
energético de la misma. EI propósito de su utilización es para
evitar el estreñimiento que causa el estrés en la cerda. Las
grasas y aceites son ingredientes obligatorios en una dieta de
cerdas lactantes, especialmente en climas cálidos. Su utilización
ha producido mejoras en la supervivencia de los lechones. EI
nivel de grasa en la dieta dependerá del nivel de energía que

34
Ministerio de Agricultura y Ganadería
se desee y las mejores respuestas se han obtenido con niveles
entre un 5 y un 8%. EI nivel de sal en dietas de cerdas lactantes
esta establecido en 0,50%. Existen diferentes tipos de aditivos
no nutricionales que se utilizan en la elaboración de dietas para
cerdas en lactación. Los antibióticos son los más utilizados y los
que producen respuestas más consistentes. También enzimas,
levaduras y probióticos entre otros con resultados más variables.
En relación con la composición nutricional de la dieta para
cerdas lactantes, esta debe tener un 18% de proteína, 1,10%
de lisina, 1,00% de calcio, 0,45% de fósforo aprovechable y un
nivel de energía metabolizable de 3,5 Mcal/kg. En el caso de
líneas genéticas específicas es más recomendable utilizar los
requerimientos recomendados por ellos. Las cerdas deben ser
alimentadas únicamente con alimento balanceado y no se les
debe dar ninguna otra fuente de alimentación, pues ocurría una
reducción en el consumo de energía de la cerda y se afectaría
su condición corporal.
Las cerdas durante la etapa de lactación si son buenas cerdas,
pierden condición corporal. Es muy importante que estas no
pierdan más de 4 mm de grasa dorsal durante todo el período
de lactación, pues si la cerda se desteta con menos de 15 mm
de grasa dorsal se empieza a tener problemas reproductivos y
si el valor es menor a 10 mm no queda preñada. Para evitar esta
situación es que tenemos que garantizar que la cerda reciba la
mejor calidad de dieta y un máximo consumo de alimento.
Una vez que ocurre el destete hay una reducción en el consumo
de alimento. Las cerdas que se destetan entre los 17 y los 28
días, normalmente ciclan en un período de 10 días, siendo los
valores normales si la condición corporal es adecuada entre los
4 y 7 días. En la mayoría de las granjas porcinas se les suministra
entre 3 a 4 kg por cerda; sin embargo, es recomendable un
consumo elevado (“flushing”) del destete hasta la aparición
del calor para cerdas que perdieron mucha condición corporal.
Este procedimiento mejora la tasa de ovulación en cerdas de
pobre condición corporal. Una vez que la cerda fue montada, se
realiza un programa de restricción de alimento para disminuir la
mortalidad embrionaria.

35
Ministerio de Agricultura y Ganadería
III.4 Alimentación del verraco
Poco se sabe sobre los sistemas de alimentación y requerimiento
de nutrimentos para los verracos. En general, la mayoría de
las granjas porcinas carecen de un programa específico de
alimentación para sus verracos. Normalmente se utiliza la
misma dieta que reciben las cerdas gestantes y los niveles
de alimentación que se establecen dependen de la condición
corporal del animal, incrementándose o disminuyéndose la
cantidad de alimento suministrado, según el verraco este pesado
o liviano. Las razones para este tipo de alimentación son por
facilidad, bajo costo de alimentación y la falta de información
que contraindique esta práctica.
En cualquier sistema de alimentación que se practique, debemos
tener presente que las diferentes estratégias alimenticias o
la cantidad de nutrimentos que se suministren, no alterará la
capacidad genética del animal y su habilidad de transmitirla a sus
descendientes. Un sistema óptimo de alimentación permitirá al
verraco alcanzar su máximo potencial genético y mantenerse en
un estado óptimo de salud, que permita maximizar su eficiencia
reproductiva relacionada a la cantidad y calidad del semen,
especialmente para ser usados en inseminación artificial.
En el desarrollo de un programa de alimentación para verracos,
tenemos que tener presente aquellos nutrimentos relacionados
al desarrollo muscular y esquelético. EI verraco en crecimiento
contiene una mayor masa de tejido magro y esquelético que las
hembras y los machos castrados por lo que presenta un mayor
requerimiento de aminoácidos y minerales para la formación
del hueso y del músculo. La estructura y fortaleza ósea de las
patas es muy importante para el proceso de cruzamiento y su
desarrollo es crítico si queremos que el verraco este activo en
el proceso de monta durante un largo período.
EI sistema más simple de alimentación consiste en dividir en dos
etapas, una que involucra verracos jóvenes de los 50 kg hasta
los 8 meses de edad y que se les debe suministrar la dieta de
reemplazo en cantidades de 2 a 2,5 kg por día y la otra etapa

36
Ministerio de Agricultura y Ganadería
es la de verracos adultos, que lo más fácil es darles de 2 a 2,5
kg de alimento por día, pero de la dieta de cerdas gestantes. EI
día que el animal esta en monta se debe incrementar un 25%
esa cantidad. También se puede utilizar una alimentación de
frutas más un suplemento de proteína, en forma similar al de
las cerdas gestantes. EI éxito en este programa de alimentación
es controlar la condición corporal del verraco, evitando que se
engorde o enflaquezca.
En conclusión la alimentación del hato reproductor es esencial
para obtener un éxito económico en la porqueriza y los
rendimientos productivos y reproductivos dependerán del tipo
de alimentación que se suministre a esos animales.

37
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Capítulo IV
ALIMENTACION DE CERDOS DE MERCADO
L a alimentación de los cerdos de mercado comprende
la etapa de lechones y la de desarrollo y engorde. EI
programa de alimentación que se desarrolle tendrá un
efecto muy importante en el tiempo en que el cerdo alcance
el peso de mercado. Es recomendable que el cerdo presente
una ganancia de peso del nacimiento al mercado mayor a 600
gramos por día, para que alcance los 100 kg de peso entre 160
a 165 días de edad. Además, es importante que la cantidad de
alimento para producir un kilogramo de peso sea menor a 3
unidades.
IV.1 Alimentación de lechones
EI programa de alimentación de lechones empieza a los 10 a 12
días de nacidos con la introducción de pequeñas cantidades (50
a 100 gramos) de alimento en las parideras para adaptarlos a
una alimentación sólida al momento del destete. EI programa de
alimentación siguiente dependerá del tiempo en que se realice
el destete. Cuando los destetes son a los 28 días o menos, se
utilizarán tres tipos de dietas; mientras que si la edad a destete
es mayor de 28 días, el programa de alimentación deberá ser
de dos fases o dietas. Bajo nuestras condiciones de producción
por el tipo de instalaciones y la calidad de las dietas, es mejor
no destetar antes de los 21 días. Tampoco es recomendable por
razones económicas y de rendimientos reproductivos, destetar
después de los 28 días de edad.
Cuando el destete se hace a los 21 días, se debe esperar un
peso al destete de unos 6 kg; mientras que cuando el destete
es a los 28 días, el peso deberá ser de unos 8 kg. En ambas
edades de destete es mejor utilizar tres fases de alimentación,

38
Ministerio de Agricultura y Ganadería
con la única diferencia que si el destete es a los 21 días, la fase
I tendrá una duración de 21 días; mientras que si el destete es
a los 28 días, esta fase durará solo 15 días. En el Cuadro 1
se presentan los rendimientos productivos esperados en este
sistema de alimentación.
Cuadro 1
Rendimientos productivos para los cerdos
en tres fases de alimentación
Parámetros Fase I Fase II Fase III
Peso, kg 6- 12 12-18 18-30
Duración, días 21 15 21
Ganancia diaria, gramos 300 400 550
Ganancia total, kg 6,0 6,0 12
Consumo de alimento g/día 400 600 900
Consumo total, kg 8,4 9,0 18,90
En el Cuadro 2 se presentan los requerimientos de nutrimentos
que deben tener esas fases. Las líneas genéticas también tienen
sus parámetros productivos y sus requerimientos nutricionales
según las fases de alimentación que recomienden.
Cuadro 2
Requerimiento de nutrimentos para tres fases
de alimentación
Nutrimento % Fase I Fase II Fase III
Proteína 20 19 18
Lisina 1,60 1,40 1,20
Calcio 0,90 0,85 0,80
Fósforo aprovechable 0,50 0,45 0,40
Sal 0,50 0,50 0,40
Lactosa 15.0 10,0 5,00
Energía digestible Mcal/kg 3.60 3,50 3,40
Energía metabolizable Mcal/kg 3,40 3,30 3,30
Un factor muy importante que deben tener las dietas de estas
fases de alimentación es la calidad de los ingredientes que las

39
Ministerio de Agricultura y Ganadería
constituyen. EI costo de las dietas de fase I y II es alto, pero eso
no es un problema pues los consumos son bajos y los lechones
necesitan un alimento de excelente calidad.
La fuente principal de energía que se utiliza es el maíz, pero
además estas dietas deben ser complementadas con una
fuente de aceite de alta calidad. EI más recomendable sería
el de coco, pero por facilidad de obtención se utiliza mejor
el de soya. EI nivel de aceite varía entre un 4 a un 6% en la
dieta. También es importante utilizar como fuente de energía un
producto que nos suministre lactosa. Este puede ser el suero
de queso deshidratado o un buen reemplazador de leche. EI
nivel de utilización varía desde un 5 a un 30% según el nivel de
lactosa que se quiera satisfacer.
EI factor más limitante en estas dietas son las fuentes de proteína.
Existe un problema en la fase I y II que no se puede utilizar la
harina de soya como única fuente de proteína, pues produce un
problema de alergia. EI nivel máximo en la fase I es de 10% Y
en la fase II un 15% en la dieta. En la fase III se puede usar la
harina de soya sin restricciones nutricionales. Por lo tanto en las
fases I y II se deben utilizar otras fuentes de proteína que sean
de alta calidad como son la harina de pescado en niveles de 5
a 10%, el plasma porcino y las células sanguíneas en niveles
de 3 a 5%. En estas dietas también se utilizan los aminoácidos
sintéticos como son el hidrocloruro de lisina, la dl-metionina y
la treonina. Las vitaminas y los minerales trazas se agregan en
forma de una premezcla según las recomendaciones de la casa
fabricante. EI calcio y el fósforo se adicionan a la dieta utilizando
el carbonato de calcio y diversas fuentes de fosfatos de calcio.
Un tipo de ingredientes importantes en las dietas de estas fases
de alimentación son los aditivos no nutricionales. Entre ellos se
agregan los promotores de crecimiento, enzimas, levaduras,
saborizantes, aromatizantes, secuestrantes y probióticos.
Para facilitar la elaboración de las dietas para lechones por lo
difícil de encontrar en el mercado ciertas fuentes de proteína,
recientemente existen unos productos que se les llama núcleos
y que están formados por diferentes productos especialmente

40
Ministerio de Agricultura y Ganadería
fuentes de proteína y aditivos no nutricionales. A estos núcleos
se les agrega una cantidad definida por la casa comercial de
maíz, harina de soya, subproductos lácteos y aceite, según
las especificaciones de la casa comercial que los produce. Un
factor muy importante en la alimentación de los lechones es
el consumo de alimento. Es necesario que el lechón consuma
la mayor cantidad posible de alimento para obtener la mayor
ganancia posible de peso. Por lo tanto, las dietas de lechones
deben ser de alta calidad y muy palatables. Un punto importante
a considerar es el espacio de comedero que deben tener los
lechones para obtener el mayor consumo de alimento (Cuadro
3). También es importante el número de cerdos por aberturas
u orificio. Las recomendaciones varían desde uno hasta cuatro
cerdos por orificio. La incorporación del bebedero entre el
comedero es también muy recomendable.
Cuadro 3
Recomendaciones de espacio por comedero
Espacio mm
Peso del cerdo. kg Ad.libitum Restringido
6-12 50 75
12-18 75 100
18-30 100 125
IV. 2 Alimentación de los cerdos en desarrollo y engorde
EI período que comprende el desarrollo y el engorde del cerdo
es una de las etapas más importantes de la vida productiva
del animal, pues aquí se consume entre el 75 y el 80% del
total del alimento necesario en su vida productiva. Siendo este
rubro el principal costo de producción, la utilización eficiente del
alimento repercutirá en la rentabilidad de la operación porcina.
EI período de desarrollo y engorde empieza cuando los cerdos
tienen un sistema digestivo capaz de utilizar dietas simples y
responder adecuadamente a situaciones de estrés calórico e

41
Ministerio de Agricultura y Ganadería
inmunológico. Este período ocurre cerca de los 20 kg de peso y
termina cuando el cerdo es enviado a matadero.
Tradicionalmente, el período de desarrollo y engorde para
los cerdos de razas puras tradicionales y algunos híbridos
comprende pesos entre los 30 y 50 kg para la etapa en desarrollo
y de 50 kg a un peso de mercado (90-100 kg), para la etapa de
engorde.
La duración de la etapa de desarrollo es de unos 30 días;
mientras que la de engorde varía de 50 a 60 días. Para las
nuevas líneas genéticas, estos valores cambian según las
etapas en que se dividan y el peso final a mercado. Cada línea
genética tiene su propia división. Sin embargo, con cualquiera
de las fases de alimentación que se utilice, es importante
considerar que en la etapa de crecimiento es donde existe
una mayor síntesis de tejido magro y en la de finalización
donde prevalece la deposición de grasa, por lo que las dietas
deben estar bien balanceadas para obtener una conversión de
alimento eficiente.
Existe una gran variación en los criterios sobre los requerimientos
de nutrimentos para obtener máximos rendimientos en el
período de desarrollo y engorde. Estos requerimientos están
afectados por el ambiente, el tipo de dieta, el propósito del
animal, la genética y el sexo. Hoy en día se sabe que los
requerimientos cuantitativos no son los mismos para todas los
cerdos y varían según la genética, salud, peso, productividad,
temperatura y varios factores de manejo, por lo que se utilizan
modelos matemáticos para estimar estos requerimientos de
acuerdo a los sistemas de producción. Sin embargo, para fines
prácticos se presentaran los requerimientos de los cerdos en la
forma tradicional de tablas de requerimientos (Cuadro 4).

42
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Cuadro 4
Concentración de nutrimentos en dietas para cerdos en
desarrollo y engorde
Nutriente Desarrollo Engorde
Proteína(%) 16,00 14,00
Lisina(%) 0,90 0,75
Calcio(%) 0,75 0,60
Fósforo aprovechable (%) 0,35 0,30
Energía digestible (Mcal/Kg) 3,25 3,30
Energía metabolizable Mcal/Kg 3,20 3,25
Tres son los tipos de alimentación que se pueden utilizar en
alimentación de cerdos en desarrollo y engorde, estos son,
alimentos balanceados, residuos agrícolas y desperdicios.
Existen dos tipos generales de alimentos balanceados y son
los granos + fuente proteica + aditivos; y granos + subproductos
agroindustriales + fuente proteica + aditivos. EI éxito en la
utilización de estos alimentos depende de que la dieta este bien
balanceada, cubriendo los requerimientos de nutrimentos, con
materias primas de alta calidad y tener un conocimiento del
consumo real de alimento. La utilización de dietas a partir de
maíz o de subproductos agroindustriales (arroz, trigo, o melaza)
depende del costo de alimentación para producir una unidad de
ganancia. EI uso de subproductos agroindustriales es común
en las granjas porcinas y en las fábricas de alimento por su bajo
precio, usando niveles hasta de un 40% en dietas de cerdos en
desarrollo y engorde. En general, la utilización de un nivel alto
es un error pues estos productos por su alto contenido de fibra,
estimulan la velocidad del pasaje de nutrimentos a través del
aparato gastrointestinal, disminuyendo la digestibilidad de los
nutrimentos. Cuando el precio lo permite, es mejor no utilizar
más de un 5 y 10% de subproductos de trigo y de semolina de
arroz en las dietas en desarrollo y engorde, respectivamente.
EI nivel máximo de melaza no debe pasar de un 5% en ambas
etapas.

43
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Las grasas y los aceites constituyen una fuente concentrada
de energía que se utiliza principalmente en todas las dietas de
cerdos en zonas calientes, con el objetivo de disminuir el calor
interno del cerdo e incrementar la eficiencia en la utilización de
los alimentos. Las fuentes principales de grasas y aceites son el
aceite de palma africana, la grasa amarilla y el aceite de soya.
Las diferencias nutricionales están basadas en su contenido
de energía. EI nivel de utilización de estos materiales esta
determinado por el nivel de energía que se quiera satisfacer,
de su precio, de la facilidad para su obtención y del manejo al
nivel de la fábrica de alimento. Normalmente, se utilizan niveles
que fluctúan entre el 3 y 5%, lo que representa de 250 a 500
Kcal. Niveles superiores al 8% pueden producir problemas de
mezclado y de presentación del alimento.
En relación con las fuentes proteicas, la harina de soya es la
principal fuente utilizada en la elaboración de raciones por su
excelente patrón de aminoácidos. La presencia de tóxicos,
mal procesamiento, adulteraciones y sabor a la carne limitan
la utilización de otras fuentes de proteína como son la harina
de pescado, la harina de carne y hueso y la harina de sangre.
Las vitaminas y minerales trazas se agregan en forma de una
premezcla y el calcio y el fósforo utilizando carbonato de calcio
y fuentes de fosfatos de calcio. Los alimentos de los cerdos en
desarrollo y engorde son complementados con un nivel de sal
de 0,30% en la dieta. EI uso de aditivos no nutricionales en estas
etapas es más limitado, pues el cerdo tiene un sistema digestivo
más desarrollado. Los más comunes son los promotores de
crecimiento y los secuestradores de micotoxinas.
Los residuos agrícolas están representados por los alimentos
energéticos altos en humedad y los constituyen el banano, la
yuca, el camote y las frutas, entre otros. Estos productos deben
utilizarse junto con un suplemento que suministre proteínas,
calcio, fósforo, vitaminas y minerales traza. En general, el
suplemento contiene 30% de proteína, 1,5% de lisina, 2% de
calcio y 1 % de fósforo EI nivel de energía digestible es 3,0
Mcal/kg. Este suplemento se suministra a razón de 1 kg a 1,25
kg por cerdo por día Para una mejor utilización, esta cantidad

44
Ministerio de Agricultura y Ganadería
debe dividirse en dos partes, una en la mañana y la otra en la
tarde, a cerdos con pesos superiores a 30 kg.
EI uso del banano, la yuca, el camote u otra fuente energética
esta determinada por el precio y disponibilidad en la zona y
varía de 4 a 8 kg por día según el tipo de producto En el caso
de utilizar la yuca o cualquier otro tubérculo, estos deben ser
secados al sol o cocinados, pues crudos contienen tóxicos que
afectan los rendimientos de los cerdos.
EI uso de desperdicios es un sistema que se utiliza en algunas
granjas porcinas y esta constituido por residuos de hoteles,
restaurantes e industrias. Su utilización puede causar dos
problemas importantes que son un desbalance de nutrimentos
debido a la variabilidad de productos que lo componen y
problemas sanitarios o de enfermedades. Para evitar la
transmisión de estas enfermedades es importante cocinar
los desperdicios, hirviéndolos a 100 °C por unos 30 minutos.
Es recomendable usarlos solo en la etapa de engorde y
complementarlos con los nutrimentos en que sean deficientes.
Es importante señalar que existe prohibición para el uso de:
desperdicios de hospitales y terminales aéreas y portuarias por
problemas de riesgo sanitario.
Existen cuatro formas principales de presentación del alimento
para ser suministrado a cerdos en desarrollo y engorde. Estas
formas son la harina, el “pellet”, como alimento húmedo o en
pasta y en forma líquida. EI éxito de estas formas de presentación
dependerá de las facilidades para procesar el alimento, del
costo, del tipo de instalaciones y de su disponibilidad. Existe
una variación en los rendimientos productivos obtenidos por
estos métodos y ellos involucran diferentes tipos de manejo y
de instalaciones para la alimentación. EI alimento en harina,
es la forma más común de presentación de un alimento, es
fácil de adquirir y a un menor costo. Su principal problema es
que puede producir mayores desperdicios. Los rendimientos
que resulten dependerán del tamaño de la partícula, de sus
constituyentes, de su polvosidad y del grado de mezclado. Los
alimentos peletizados tienen un mayor costo, pero involucra

45
Ministerio de Agricultura y Ganadería
menos desperdicio, mayor digestibilidad de nutrimentos y un
consumo más uniforme de la dieta. Existe una mejora en los
rendimientos productivos que varia de un 6 a 7% en la ganancia
de peso, de 7 a 10% en conversión alimenticia y una reducción
en el consumo de alimento del 1 al 2%. La alimentación húmeda
o en pasta es la combinación de 1,3 partes a 1,5 partes de agua
por una parte de alimento seco. La ventaja de su utilización
es que mejora los rendimientos productivos, especialmente
aumenta el consumo (5 a 15%) en zonas calientes. EI
principal problema es el desarrollo de hongos y problemas de
fermentación cuando se deja el alimento por largos períodos de
tiempo en el comedero.
La alimentación líquida es la utilización de relaciones agua/
alimento seco de 2:1 a 5:1. Los resultados son muy variables y
dependen del método de alimentación y de la proporción agua/
alimento. En este sistema se pueden incluir la utilización de
suero de leche y jugo de caña. EI suero de leche es muy utilizado
en zonas queseras. EI sistema de alimentación consiste en
suministrar al cerdo en desarrollo de 10 a 13 I/día y de 12 a
14 I/día en engorde. Este suero debe ser complementado con
un alimento de 12% de proteína, suministrando 1.5 y 2.0 kg/
día para desarrollo y engorde, respectivamente. Hay que tener
mucho cuidado con una posible intoxicación con sal. EI jugo
de caña es otra alternativa de alimentación líquida. Los cerdos
reciben de 10 a 15 I de jugo más 1 kg de un suplemento con
40% de proteína. EI jugo debe estar fresco y no fermentado.
EI sistema más común de alimentación para cerdos en desarrollo
y engorde es a libre voluntad. Esto involucra un menor uso de
mano de obra, pero si los comederos no son adecuados, puede
existir mucho desperdicio. Un aspecto negativo de un sistema
a libre voluntad es que los cerdos depositan más tejido graso,
especialmente cuando existe un sobre consumo. Cuando los
animales son más grasosos se suministra alimentación a libre
voluntad hasta que los cerdos pesan 60 kg y luego se restringe
entre un 75 a 80% del consumo total. EI alimento en un sistema
a libre voluntad puede suministrarse en forma automática o en
forma manual. Como regla general se recomienda un espacio

46
Ministerio de Agricultura y Ganadería
de comedero de 30 cm por cada 4 cerdos, equivalente a 8 cm
por cerdo. Sin embargo, bajo condiciones de climas calientes
es mejor un espacio de 30 cm por cada tres cerdos.
Un punto muy importante en la alimentación de los cerdos en
desarrollo y engorde es conocer el consumo de alimento en
cada etapa. En el Cuadro 5 se presenta un consumo promedio
para estos animales.
Cuadro 5
Consumo de alimento para cerdos en desarrollo
y engorde
Peso del cerdo (kg) Cantidad (kg/día)
30 a 40 1,80
40 a 50 2,20
Promedio 2,00
50 a 60 2,60
60 a 70 2,80
70 a 80 3,10
80 a 90 3,50
Promedio 3.00
En conclusión, el sistema de alimentación de los lechones y de
los cerdos en desarrollo y engorde es un factor muy importante
sobre los rendimientos productivos de los cerdos y la rentabilidad
de la porqueriza.