UNIVERSIDAD AUTÓNOMA METROPOLITANA
Casa abierta al tiempo
Unidad Xochimilco
ALIMENTACIÓN DE
GANADO BOVINO
CON DIETAS ALTAS EN GRANO

ALIMENTACIÓN DE
GANADO BOVINO
CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Germán David Mendoza Martínez
Raúl Ricalde Velasco

Rector General
Dr. Salvador Vega y León
Secretario General
M. en C. Q. Norberto Manjarrez Álvarez
UNIVERSIDAD AUTÓNOMA METROPOLITANA-XOCHIMILCO
Rectora
Dra. Patricia E. Alfaro Moctezuma
Secretario
Lic. G. Joaquín Jiménez Mercado
DIVISIÓN DE CIENCIAS BIOLÓGICAS Y DE SALUD
Director
Mtro. Rafael Díaz García
Secretaria Académica
Dra. Leonor Sánchez Pérez
Responsable del Programa Editorial
Lic. Zyanya Patricia Ruiz Chapoy
Comité Editorial
Esp. Marco Antonio Díaz Franco
Dr. Román Espinosa Cervantes
Dr. Jordan Golubov Figueroa
Dra. María Angélica Gutiérrez Nava
M. en C. Alejandro Meléndez Herrada
M. en C. Dorys Primavera Orea Coria
Dra. Norma Ramos Ibáñez
Dr. Ernesto Sánchez Mendoza
“Alimentación de ganado bovino con dietas altas en grano”
Segunda edición: 2016
ISBN: 978-607-28-1031-0
Fotografías de portada: Luis Corona y Alejandro Plascencia.
D.R. © 2015 UNIVERSIDAD AUTÓNOMA METROPOLITANA
Unidad Xochimilco
Calzada Del Hueso 1100, Col. Villa Quietud, Del. Coyoacán,
C.P. 04960, México D.F.
Tel.: 54 83 70 00 ext. 3783
Hecho en México
UNIVERSIDAD AUTÓNOMA METROPOLITANA
Casa abierta al tiempo
Unidad Xochimilco

Índice
Dedicatoria
Introducción 1
Capítulo I
ESTRUCTURA DEL ALMIDÓN 3
G.D. Mendoza M., R. Ricalde V., P.A. Hernández G.
Capítulo II
DEGRADACIÓN RUMINAL DEL ALMIDÓN 7
G.D. Mendoza M. G.D., F.X. Plata P., P.A. Hernández G., L.A. Miranda R.
Capítulo III
MODELOS DE DIGESTIÓN RUMINAL DEL ALMIDÓN 15
G.D. Mendoza M. G.D., F.X. Plata P., P.A. Hernández G.
Modelos de digestión simple 16
Modelo con fracción indigestible 17
Modelos con retención selectiva de partículas 18
Modelo con fase lag 19
Capítulo IV
TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN 21
G.D. Mendoza, F.X. Plata P., J.A. Martínez G., P.A. Hernández G.
Factores asociados al grano 21
Factores asociados al forraje 26
Factores asociados al nitrógeno 28
Factores asociados a las grasas 32
Factores asociados a los microorganismos ruminales 33
Factores asociados al animal 41
Factores asociados a minerales 42
Comentarios 43
Capítulo V
MEZCLAS DE GRANOS 44
G.D. Mendoza, H.A Lee Rangel, J.A. Martínez G., P.A. Hernández G.
Efectos asociativos 44
Combinaciones de granos 44
Combinaciones de residuos de destilería y granos 49
Índice

Capítulo VI
ACIDOSIS 50
G.D. Mendoza, F.X. Plata, P.A. Hernández G.
Capítulo VII
PROGRAMAS DE RECEPCIÓN 55
A. Plascencia J., G.D. Mendoza M., J.A. Martínez G.
Nutrientes en raciones de recepción 61
Capítulo VIII
FORRAJES EN CORRALES DE ENGORDA 63
A. Plascencia J., G.D. Mendoza M., P.A. Hernández G.
Recomendaciones prácticas del uso de forrajes 66
en dietas de finalización
Capítulo IX
PROCESAMIENTO DE LOS GRANOS 69
L. Corona G., G.D. Mendoza M.
Factores que afectan la utilización del almidón 69
Métodos y grado de procesamiento 70
Molido 70
Quebrado 71
Alto en humedad 72
Hojueleado al vapor 73
Extrudizado 73
Relación del cereal con procesamiento del grano 74
Procesamiento del sorgo y comportamiento de bovinos en finalización 76
Procesamiento del maíz y comportamiento de bovinos en finalización 81
Evaluación de condiciones de proceso de granos 83
Enzimas exógenas 84
Comentarios 85
Capítulo X
USO DE GRASAS EN LA ALIMENTACIÓN DE 85
GANADO DE ENGORDA
F.X. Plata, A. Plascencia J., G.D. Mendoza M., J.A. Martínez G.,
P.A. Hernández G.
Uso de grasas en alimentación animal 85
Los lípidos 87
Digestión de grasas en rumiantes 88
Efecto de las grasas en el consumo voluntario 89
Efectos asociativos de las grasas en la digestión ruminal 90
Efecto del nivel de grasas en la digestión intestinal de ácidos grasos 91

Efecto de las grasas en el comportamiento productivo en corrales 91
Efecto de las grasas en la calidad de la canal 93
Efectos de las grasas en las emisiones de metano 95
Recomendaciones para inclusión de grasas en dietas en corrales 95
Capítulo XI
VITAMINAS EN EL GANADO BOVINO DE ENGORDA 97
M. Ramírez M., G.D. Mendoza M., A. Plascencia J.
Vitaminas liposolubles 98
Vitamina A 98
Recomendaciones vitamina A en corrales de engorda 99
Vitamina D 99
Recomendaciones de vitamina D en corrales de engorda 101
Vitamina E 101
Recomendaciones de vitamina E en corrales de engorda 103
Vitamina K 103
Vitaminas hidrosolubles 103
Tiamina 104
Recomendaciones de tiamina en corrales de engorda 104
Biotina 104
Recomendaciones de biotina en corrales de engorda 105
Colina 105
Niacina 106
Consideraciones generales para el uso de vitaminas del complejo B 106
| Vitamina C 107
Manejo de vitaminas 107
Capítulo XII
REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES 108
G.D. Mendoza M., P.A Hernández G., M.M Crosby G., G.C. Ortega N.
Concentración de nutrientes en raciones de engorda 111
Conocimiento de las raciones en base húmeda 112
Análisis de alimentos 113
Cálculo de ración en base seca 114
Estimación de contenido de nutrientes 114
Información de los animales y la temperatura ambiental 115
Estimación de consumo 117
Estimación de la ganancia 118
Estimación de la eficiencia 119
Análisis del desarrollo de lote por medio de la eficiencia alimenticia 120
Análisis económico 122
Formulación de raciones 122
Programación lineal 122

Elaboración de Modelo 123
Resticciones 124
Variables 126
Resultados 128
Ecuaciones especiales 132
Proporción de nutrientes 132
Otras ecuaciones 135
Capítulo XIII
IMPLANTES 136
J.L. Arcos G., S.M. Ferraro S., A. Plascencia J., G.D. Mendoza M.
Implantes más conocidos 137
Dietilestilbestrol 137
Lactona del ácido resorcílico 138
Benzoato de estradiol 139
Acetato de trembolona 139
Estradiol 17-β 141
Aspectos a considerar para el uso de implantes en bovinos 142
Mecanismos de acción de los anabólicos 143
Mecanismo de acción de estrógenos 144
Relación estrógenos hormona del crecimiento 144
Mecanismo de acción de andrógenos 146
Acetato de trembolona combinada con estradiol 147
Matrices y tasas de liberación 149
Consideraciones de seguridad 150
Capítulo XIV
ADITIVOS ALIMENTICIOS 152
J.A. Martínez G., P.A. Hernández G., G.D. Mendoza M., F.X. Plata P.
Ionóforos 152
Antibióticos 157
Supresores de estros 158
Amortiguadores 159
Probióticos 161
β-adrenergicos 163
Otros productos 164
Capítulo XV
IMPORTANCIA DEL BIENESTAR EN LA PRODUCCIÓN 165
DE BOVINOS DE CARNE EN CORRAL
M.E. Ortega C.
Nutrición y bienestar 165
Condiciones ambientales 167

Instalaciones 167
Manejo 169
Enfermedades y procedimientos de manejo que causan dolor a los animales 172
Transporte 173
Sacrificio 174
Capítulo XVI
USO DE MODELOS DE SIMULACIÓN EN CORRALES 176
DE ENGORDA
G.C. Ortega N., G.D. Mendoza M.
Conceptos básicos 176
Modelos en corrales de engorda de bovinos 179
Aplicaciones prácticas de modelos en corrales de engorda 182
Modelo para estimar la merma del ganado por efecto del tiempo de 182
traslado y temperatura ambiental
Modelo para determinar la energía neta de mantenimiento 184
Modelo para determinar la dispersión de humedad residual 185
en corral de engorda
Modelo para estimar comportamiento productivo basado con el uso 188
del programa del nrc
Modelo para estimar comportamiento productivo en función a 190
la calidad el sorgo
Comentarios 192
Capítulo XVII
EJERCICIOS 193
A. Plascencia J., G.C. Ortega N., R. Ricalde V., G. D. Mendoza M.
CAPÍTULO XVIII
REFLEXIONES 205
G.D. Mendoza M.
Literatura 207

Cuadro 1.1
Características de los gránulos de almidón de varios alimentos 3
Cuadro 1.2
Contenido de amilosa y amilopectina y grado de 4
polimeración de varios sustratos
Cuadro 2.1
Clasificación de las enzimas microbianas involucradas 7
en la digestión del almidón
Cuadro 2.2
Derivados de la digestión de la amilosa con enzimas extracelulares 8
amilolíticas de bacterias ruminales
Cuadro 2.3
Características de las enzimas amilolíticas de 10
los microorganismos ruminales
Cuadro 2.4
Efecto de la ración sobre la actividad específica 10
(unidades/mg de proteína de enzimas amilolíticas ruminales
Cuadro 2.5
Efecto de combinar dos granos (fermentación rápida y lenta) 11
en la actividad amilolítica
Cuadro 2.6
Efecto del sustrato en el cultivo sobre la actividad amilolítica 12
de bacterias ruminales
Cuadro 2.7
Efecto de la defaunación sobre la actividad amilolítica de 12
la población microbiana en el rumen
Cuadro 2.8
Efecto del sustrato utilizado para medir la actividad enzimática 13
sobre la actividad amilolítica de enzimas liberadas con lisozima
Cuadro 4.1
Efecto de la tasa de digestión del almidón in vitro y 23
el comportamiento de bovinos
Cuadro 4.2
Efecto del tamaño de partícula en la cinética de digestión del maíz 24
Índice de Cuadros

Cuadro 4.3
Efecto del perlado en algunas características de un híbrido de sorgo 25
Cuadro 4.4
Efecto del nivel de grano en la digestión de almidón y de FDN 27
Cuadro 4.5
Efecto del nivel de urea en el comportamiento de ovinos 28
alimentados con dietas con dietas altas en cebada
Cuadro 4.6
Efecto de la fuente de nitrógeno en raciones de finalización 30
(85% maíz con alto contenido de humedad)
Cuadro 4.7
Efecto de la fuente de nitrógeno en el comportamiento de bovinos 31
Cuadro 4.8
Efecto del nivel de urea en la producción y proporción molar 32
de ácidos grasos volátiles
Cuadro 4.9
Efecto de la combinación de granos sobre la población de protozoarios 35
Cuadro 4.10
Efecto de los protozoarios en el consumo y en la tasa 36
de fermentación in situ de granos
Cuadro 4.11
Efecto de los protozoarios en el consumo de almidón y 37
en el sitio y extensión de la digestión en el tracto gastrointestinal
Cuadro 4.12
Efecto del nivel de calcio en el comportamiento de novillos 42
en corrales de engorda
Cuadro 4.13
Efecto de la fuente de calcio en la digestión del almidón 43
Cuadro 4.14
Efecto del nivel de calcio en el comportamiento de novillos de engorda 43
Cuadro 5.1
Comportamiento relativo bovinos de raciones con base de trigo 44
Cuadro 5.2
Comportamiento de novillos alimentados con maíz 45
con alto contenido de humedad y sorgo rolado
Cuadro 5.3
Finalización de novillos alimentados con maíz con alto contenido 46
de humedad, sorgo rolado y maíz rolado

Cuadro 5.4
Comportamiento de novillos alimentados con combinaciones 47
de trigo rolado y maíz rolado
Cuadro 5.5
Comportamiento de ganado alimentado con maíz de alto contenido 47
de humedad y combinaciones con grano seco (sorgo rolado, maíz,
maíz rolado)
Cuadro 5.6
Efecto del tamaño de partícula del maíz sobre el comportamiento 48
de novillos
Cuadro 6.1
Comparación entre acidosis aguda y subaguda 51
Cuadro 6.2
Efecto de los abscesos hepáticos en el comportamiento 53
de corrales de engorda
Cuadro 7.1
Consumo de alimento en becerros recién llegado 56
(expresado como porcentaje de su peso vivo)
Cuadro 7.2
Efecto de la adición de un coccidiostato en el comportamiento 57
de becerros en recepción
Cuadro 7.3
Efecto del zeranol en el estrés de transporte y recepción 57
Cuadro 7.4
Efecto del nivel de potasio en raciones de recepción de bovinos 58
Cuadro 7.5
Efecto del potasio en raciones de recepción de ganado bovino 58
Cuadro 7.6
Comportamiento de bovinos añojos con vitamina E y selenio 59
Cuadro 7.7
Efecto del nivel de vitamina A en el crecimiento de bovinos 60
Cuadro 7.8
Ganancia diaria promedio (kg) en ganado suplementado 60
con niacina al arribar a corrales de engorda
Cuadro 7.9
Recomendaciones de nutrientes para recibir becerros (135 – 180 kg) 62
Cuadro 8.1
Efecto del nivel de forraje en raciones de engorda 65
en comportamiento de bovinos

Cuadro 8.2
Efecto del tamaño de partícula del heno de alfalfa en 65
el comportamiento en ovinos alimentados con dieta alta en grano
Cuadro 9.1
Principales métodos de procesamiento de granos 71
Cuadro 9.2
Efecto del método de proceso y tipo de grano en la digestión del almidón 75
Cuadro 9.3
Impacto de la técnica de procesamiento sobre el grano y su digestión 76
Cuadro 9.4
Efecto del procesamiento del grano de sorgo en 77
el comportamiento de bovinos
Cuadro 9.5
Resumen y comparación de métodos para procesar el grano de sorgo 77
Cuadro 9.6
Comparación de sistemas de procesamiento de grano de sorgo 78
Cuadro 9.7
Efecto del grano de sorgo cultivado con alto contenido 79
de humedad o reconstituido comparado con grano de sorgo molido
Cuadro 9.8
Efecto del nivel de humedad en el grano de sorgo reconstituido 79
Cuadro 9.9
Resumen de efectos en la conversión alimenticia 79
del sorgo procesado en ganado de engorda
Cuadro 9.10
Preservativos usados para la conservación de granos 81
Cuadro 9.11
Efecto comparativo de maíz seco entero versus procesos 82
en seco (rolado grueso, quebrado) sobre la ganancia, consumo
y valor energético del maíz
Cuadro 9.12
Efecto de molido o rolado fino versus procesos en seco 82
(rolado grueso, quebrado) sobre la ganancia, consumo y
valor energético del maíz
Cuadro 9.13
Efectos comparativos de maíz alto en humedad versus procesos 83
en seco (rolado grueso, quebrado) sobre la ganancia, consumo
y su valor de EN

Cuadro 10.1
Tipos de grasas que se usan para la alimentación animal 89
Cuadro 10.2
Efectos de la adición de grasa amarilla en consumo, ganancia y 92
eficiencia de utilización del alimento
Cuadro 10.3
Efectos de la adición de grasas de origen animal en consumo, 93
ganancia y eficiencia de utilización del alimento
Cuadro 10.4
Efectos de la adición de aceites de origen vegetal en consumo, 93
ganancia y eficiencia de utilización del alimento
Cuadro 11.1
Vitaminas liposolubles e hidrosolubles y sinónimos 98
Cuadro 12.1
Eficiencia de utilización de la energía metabolizable 109
para mantenimiento y ganancia de peso
Cuadro 12.2
Peso equivalente de algunas razas 110
Cuadro 12.3
Requerimientos de energía (Mcal/día) para novillos 110
con ganancia de 1.1 kg/día
Cuadro 12.4
Concentración de nutrientes recomendada para la recepción y 111
adaptación a dietas altas en grano
Cuadro 12.5
Concentración de nutrientes recomendada para raciones 112
de finalización en corrales
Cuadro 12. 6
Ración en base húmeda usada en corral de engorda 112
Cuadro 12. 7
Nutrientes de los alimentos de la ración 113
Cuadro 12.8
Cálculos para estimar un kilogramo de ración en base seca 114
Cuadro 12.9
Cálculos para estimar el contenido de proteína de la ración 114
Cuadro 12.10
Cálculos para estimar la concentración de energía 115
de mantenimiento la ración

Cuadro 12.11
Cálculos para estimar la concentración de energía de ganancia 115
de la ración
Cuadro 12.12
Cálculos para estimar la concentración de energía metabolizable 116
de la ración
Cuadro 12.13
Indicadores productivos, consumos de proteína y 121
energía utilizando distintos niveles de urea en la dieta.
Cuadro 12.13
Establecimiento de la función objetivo para formular una ración. 123
Cuadro 12.14
Modelo de programación lineal para formulación de 127
una ración en corrales de engorda
Cuadro 12.15
Solución óptima obtenida con programación lineal 130
Cuadro 12.16
Interpretación de nutrientes en una ración formulada 130
por programación lineal
Cuadro 12.17
Modificaciones de restricciones para formular una 131
ración por programación lineal
Cuadro 12.19
Integración de relación calcio fosforo en restricciones 134
para programación lineal
Cuadro 13.1
Implantes promotores de crecimiento aprobados por la Food and Drug 137
Administration de los Estados Unidos para corrales de engorda
Cuadro 13.2
Efecto de la merma después de implantar con Zeranol 138
durante el transporte
Cuadro 13.3
Efecto de implantes de acetato de trembolona combinado 141
con estradiol sobre la ganancia diaria de peso y tasa
de deposición de proteína en la canal de novillos
Cuadro 13.4
Estudio de caracterización de dosificación de Revalor XS 142

Cuadro 13.5
Concentraciones de insulina en suero y 143
características pulsátiles en animales implantados
Cuadro 13.6
Hormona del crecimiento en glándula pituitaria 145
de novillos tratados con dietilestilbestrol
Cuadro 13.7
Metabolitos en sangre de novillos implantados con 36 mg de zeranol 145
Cuadro 13.8
Porcentaje de fusión y núcleos de miotubos en cultivos 148
de células satélites aisladas de músculo semimembranoso
de novillos implantados y no implantados
Cuadro 13.9
Contenido de benzoato de estradiol y acetato 150
de trembolona al usar Synovex-Plus® con o sin recubrimiento
Cuadro 13.10
Contenido de estrógenos de varios alimentos 150
Cuadro 14.1
Efecto del nivel de monensina en el comportamiento y 154
metabolismo ruminal.
Cuadro 14.2
Efecto del nivel de monensina sobre la media de la variación 154
del consumo diario medio a varios intervalos.
Cuadro 14.3
Resumen de cambios observados con ionóforos en el consumo 155
en corrales de engorda.
Cuadro 14.4
Efecto de la monensina y tilosina en raciones de finalización 156
Cuadro 14.5
Resumen de meta-análisis por el efecto de monensina sobre 156
el rendimiento en el crecimiento y finalización
Cuadro 14.6
Efecto de niveles de monensina en el crecimiento y finalización 157
de ganado de un meta-análisis
Cuadro 14.7
Efecto de niveles de acetato de melengestrol en el comportamiento 159
productivo y efecto estral de vaquillas en finalización

Cuadro 14.8
Efecto del nivel de prebiótico (Lactobacillus torulopsis y 161
Aspergillus oryzae) en raciones de finalización (85% maíz rolado)
Cuadro 14.9
Efectos principales del nivel de fibra y de un probiótico con 162
Saccharomyces cervisiae en bovinos
Cuadro 14.10
Efecto del β-agonista adrenérgico (zilpaterol) en la ganancia 163
de peso y variables de la canal de novillos cebuinos en finalización
Cuadro 16.1
Tipos de modelos o estudios relacionados con la engorda de bovinos 180
Cuadro 16.2
Estimación de la energía neta para mantenimiento 185
de bovinos consumiendo diferentes tipos de alimentos
Cuadro 16.3
Entradas y salidas de programa NRC con distintos escenarios 188
Cuadro 16.4
Entradas y salidas de programa NRC con distintos composiciones 191
nutrimentales de sorgo
Cuadro 17.1
Raciones con distinto nivel de melaza para bovinos en base húmeda 194
Cuadro 17. 2
Ecuaciones usadas para la estimación del consumo esperado 195
en un corral de engorda
Cuadro 17.3
Información de comportamiento de dos lotes de bovinos en finalización 195
Cuadro 17. 4
Indicadores productivos obtenidos con distintas dietas 196
con base a maíz o sorgo
Cuadro 17.5
Efecto de la sombra en el comportamiento de novillos en corral 197
Cuadro 17.6
Información de comportamiento productivo de toros en finalización 197
Cuadro 17.7
Factores de ajuste para la energía neta de mantenimiento en función 199
de la temperatura
Cuadro 17.8
Composición de las raciones en base seca de acuerdo al nivel de melaza 199
Cuadro 17.9
Contenido de nutrientes de las tres raciones con melaza para bovinos 200

Cuadro 17.10
Consumo de materia seca esperado con distintas ecuaciones 200
con las tres raciones con melaza
Cuadro 17.11
Cálculos para estimar la ganancia diaria de peso en función 200
del consumo de materia seca para mantenimiento y ganancia
Cuadro 17.12
Indicadores productivos obtenidos finalizando bovinos 203
con dietas a base de maíz o de sorgo
Cuadro 17.13
Estimación de consumo esperado y consumo observado 204
en novillos con o sin sombra

Figura 1
Factores que intervienen en la digestión del almidón 2
en los animales rumiantes.
Figura 1.1
Fracción de la amilopectina del modelo de racimo 4
Figura 1.2
Estructura doble hélice de la amilopectina 5
Figura 1.3
Niveles de organización del almidón 5
Figura 3.1
Modelo de digestión simple 16
Figura 3.2
Modelo de digestión simple con fracciones digestible e indigestible 18
Figura 3.3
Modelo de digestión con retención selectiva de partículas 19
Figura 3.4
Modelo de digestión con retención selectiva de partículas y fase lag 20
Figura 4.1
Clasificación relativa de grano de acuerdo a la velocidad 22
de degradación ruminal del almidón
Figura 4.2
Contenido de almidón digestible de diferentes variedades de sorgo 23
Figura 8.1
Relación del contenido de FDN con el consumo de materia seca 67
y energía en dietas para ganado
Figura 10.1
Comparación de carbohidrato simple con ácidos grasos 87
Figura 13.1
Lugar de aplicación del implante anabólico en bovinos 136
Figura 15.1
Corral de engorda donde se aprecia cantidades excesivas de lodo 166
Figura 15.2
Corral de engorda donde se observa que la sombra 168
es insuficiente y no protege completamente de la radiación
Figura 15.3
Diseño de manga de manejo recomendada sin esquinas y 171
sin posibilidad de vista a personas
Figura 16.1
Representación de un sistema 177
Índice de Figuras

Figura 16.2
Clasificación de modelos 178
Figura16.3
Etapas para la construcción de un modelo 179
Figura 16.4
Efecto del tiempo de traslado y temperatura ambiental 183
en la pérdida de peso de ganado bovino
Figura 16.5
Corral de engorda de bovinos con exceso de lodo 186
Figura 16.6
Modelo en código numérico de las condiciones de humedad 187
en un corral de engorda de bovinos
Figura 16.7
Modelación utilizando hoja de cálculo Excel 187

Al maestro, al profesional
Al compañero y mejor amigo
y mejor formador
A quien pudo a través de su formación formar
Dios ha puesto el placer tan cerca del dolor que muchas veces se llora de
alegría
George Sand
Estudia las frases que parecen ciertas y ponlas en duda
David Riesman
Se pierde la virginidad de la fe para adquirir la maternidad de la razón
Nicolás Salmerón
Si das pescado a un hombre hambriento lo nutres durante una jornada. Si
le enseñas a pescar, lo nutrirás todas su vida.
Lao Tse
Yo no enseño a mis alumnos, solo les proporciono las condiciones en las
que puedan aprender.
Albert Einstein
DEDICATORIA
A LA MEMORIA DE RAÚL RICALDE VELASCO
(1947-2005)

El conocimiento de los fenómenos biológicos desde sus elementos básicos y
el análisis crítico de los resultados de investigaciones, son las mejores herra-
mientas con las que cuenta el estudiante de la producción animal, por lo que
en este libro se contemplan aspectos básicos que van desde la estructura del
almidón y las enzimas de las bacterias y protozoarios, hasta las recomendacio-
nes prácticas como el uso de aditivos en corral de engorda, la formulación de
raciones y la predicción de comportamiento de bovinos en corrales de engorda
alimentados con granos.
El estudio de la utilización del almidón es muy importante debido a que es
el principal componente energético de las raciones en corrales de engorda. Los
cambios económicos que se han dado con el uso de granos para elaboración
de biodiesel así como los incrementos en los precios de los mismos, hacen que
se analicen nuevas estrategias para optimizar el uso de los nutrientes de los
cereales en las raciones de corrales de engorda.
En México sigue existiendo una gran variedad en cuanto al nivel de gra-
no utilizado en los sistemas de alimentación de ganado en confinamiento, los
cuales varían del 40 al 90%. El uso de elevados niveles de grano en la ración
puede alterar el metabolismo del animal, al exponerlo a la presencia de acido-
sis, por lo que es importante considerar los principios fisiológicos de animales
alimentados con alta concentración de almidón y las herramientas de manejo
nutricional para evitar trastornos metabólicos.
El uso de cantidades elevadas de grano afecta la población microbiana, los
productos de la fermentación y el equilibrio ácido-básico del animal. Por otra
parte, el almidón de distintos tipo de granos varía en sus propiedades fisico-
químicas y el sitio y la extensión de la digestión en el tracto gastrointestinal.
El tipo de proceso interacciona con las características intrínsecas del almidón
o de la matriz proteínica del grano y modifica el valor energético del mismo.
La digestión y utilización del almidón es el resultado de la interacción de
factores inherentes al grano, factores relacionados con los procesos y otros
componentes dietarios, aspectos microbiológicos y del animal, que se descri-
INTRODUCCIÓN
G.D. MENDOZA M., R. RICALDE V.

2
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
ben en este libro (Figura 1) para que el estudiante del área cuente con las herra-
mientas de trabajo necesarias en el manejo nutricional de corrales de engorda.
Figura 1. Factores que intervienen en la digestión del almidón
en los animales rumiantes.
Finalmente es importante considerar que los rumiantes son animales que evo-
lucionaron con dietas basadas en forrajes y que su maquinaria biológica está
diseñada para controlar su consumo voluntario y los productos de la fermen-
tación bajo esas condiciones. Además, el hombre, al utilizar granos en su ali-
mentación, alimenta a un animal no adaptado para eso, lo que pone en peligro
su homeostasis. Por eso conviene conocer a fondo cuáles son los cambios que
ocurren al utilizar grandes cantidades de almidón en la ración y cuáles las
opciones para que el animal no sufra trastornos metabólicos y se obtenga la
mayor producción. También es necesario saber cuáles son las bases de la bio-
tecnología ruminal dentro de los procesos de engorda en corrales
En esta segunda edición del libro, se incorporan nuevos capítulos como el
de uso de grasas, vitaminas, uso de modelos de simulación para predicción de
comportamiento, el de bienestar animal, y se incorporan nuevos ejercicios.
Participan investigadores reconocidos de las principales instituciones de edu-
cación superior de México con distinguidos miembros del Sistema Nacional
de Investigadores, donde aportan experiencia de sus trabajos de investigación
en nutrición de corrales de engorda.

El almidón es un polimero de condensación de glucosa en una proporción
de átomos de C, H y O de 6:10:5 que está presente en forma granular en las
semillas, tuberculosy raices. La forma y el tamaño del gránulo varía con el
grano (Cuadro 1.1) El almidón no es un producto uniforme, la mayoria de los
almidones continen dos polímeros: amilosa y amilopectina que se encuentran
en proporciones diferentes en los granos (Cuadro 1.2).
Cuadro 1.1 Características de los gránulos de almidón de varios alimentos.
Almidón, % Tipo Diámetro del
gránulo, μm Forma
Maíz 71 Cereal 3-26 R, P
Papa 82 Tubérculo 5-100 O, S
Trigo 74 Cereal 2-35 R, l
Yuca 77 Raíz 4-35 O, S
Maíz (Waxy) 71 Cereal 3- 26 R, P
Sorgo 75 Cereal 3-8 P, A
Arroz 89 Cereal 3-8 R, D
R: redondo; P: poligonal; O: Oval; S: esférico; L: lenticular; T: truncado; A: angular
Fuente: Adaptado de Swinkels (1985).
La amilosa es un polímero lineal que contiene hasta 6 000 unidade de glucosa
con enlace α- 1,4; con algunas ramificaciones que contienen de 3 a 20 cadenas
de glucosa. Por otro lado, la amilopectina tiene una estructura altamente rami-
ficada (Figura 1.1); ésta consiste en cadenas cortas de amilosa conectada con
enlaces α- 1,6 (Swinkels, 1985).
CAPÍTULO I
ESTRUCTURA DEL ALMIDÓN
G.D. MENDOZA M., R. RICALDE V., P.A. HERNÁNDEZ G.

4
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 1.2 Contenido de amilosa y amilopectina y
grado de polimerización de varios sustratos.
Amilosa % Amilopectina % GP Amilosa GP
Amilopectina
Maíz 28 72 800 2 000 000
Papa 21 79 3 000 2 000 000
Trigo 28 72 800 2 000 000
Yuca 17 83 - 2 000 000
Maíz (Waxy) 0 100 - 2 000 000
Sorgo 28 72 - -
Arroz 17 83 - -
GP=Grado de polimerización.
Fuente: Adaptado de Swinkels (1985).
Los gánulos de almidón tienen regiones amorfas y cristalinas. La región cris-
talina tiene un alto grado de organización y se compone principalmente de
amilopectina, mientras que la amorfa es rica en amilosa y tiene menor organi-
zación (Rooney y Pflugfelder, 1986). Debido a la complejidad de la amilopecti-
na se han postulado varios modelos para describir su estructura.
En general se considera que la amilopectina tienen una estructura tipo raci-
mo (Figura 1.1) compuesta por tres tipos de glucanos A, B y C.
Las cadenas A son adyacentes y ligadas al respto de la molécula por el grupo
reductor potencial; la B son similares y están ligadas por el grupo reductor y
tambien se enlazan con la posición 6 de un o más residuos llevando una o más
cadenas A; las cadenas C tienen un grupo reductor libre (Rooney y Pflugfelder,
1986; Chesson y Forsberg, 1988; Manners, 1989).
Figura 1.1 Fracción de la amilopectina del modelo de racimo
Fuente: Adaptado de Manners (1989).

5
Cndiceat I ESTRUCTURA DEL ALMIDÓN
Con base a los estudios de difracción de rayos X se puede considerar que el al-
midón tiene diferentes niveles de organización: a) unidades de glucosa (Figura
1.2); b) doble hélice en la amilopectina compuesta por 20 unidades de glucosa;
c) lamella conformada por alrededor de 100 hélices de doble cadena; d) una
súper hélice o superestructura helicoidal; e) anillos de crecimiento (con unas
estructuras internas denominadas blockets); y f) gránulos (Figura 1.3) (Imber-
ty et al., 1998; Perez y Bertoft, 2010; Perez et al., 2009).
Figura 1.2 Estructura doble hélice de la amilopectina
Fuente: Adaptado de Imberty et al. (1998).
Figura 1.3 Niveles de organización del almidón
Fuente: Adaptado de Imberty et al. (1998).

6
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Debido a los avances de la biotecnología, existen líneas de granos mutantes
que han permitido realizar estudios de la biosíntesis del almidón (Yao et al.,
2004) y a través de estudios de dispersión de rayos X y microscopía electrónica
de barrido, se puede estudiar la estructura interna de los gránulos de almidón
con diferente contenido de amilosa para conocer los valores de los parámetros
estructurales de los aglomerados de amilopectina y el tamaño de la laminilla
cristalina y amorfa (Yuryev et al., 2004). Se han revisado las interacciones entre
el almidón y los lípidos, las diferentes formas cristalinas de almidón (Buleon et
al., 1998). La relación de esta información con los procesos digestivos es algo
que tendrá que incluirse en estudios futuros de digestión animal.
El estudio de la estructura del almidón estará orientado a descifrar la es-
tructura en forma fina de las cadenas, su longitud y distribución. Se están es-
tudiando el peso molecular (número, promedio), el grado de polimerización,
la longitud de las cadenas y su distribución, la poli-dispersión, por medio de
cromatografía de exclusión de tamaño (conocidas en inglés como sec y hp-
sec), electroforesis de carbohidratos fluoroforo-asistida (face), cromatografía
de alta resolución de intercambio aniónico (hpaec) entre otros (Buleon et al.,
1998; Imberty et al., 1998; Yao et al., 2004).
Otro aspecto que la nutrición de rumiantes deberá de considerar, es invo-
lucrar el concepto de almidón resistente, el cual es el almidón que resiste la
digestión de la α-amilasa pues existe mucho trabajo orientado a clasificar y
trabajar en categorías ese almidón (Leszczyñski, 2004) y no se ha estudiado
la relación que tiene con la degradación ruminal pero las categorías I, II, III
o IV podrían estar relacionadas con la tasa de degradación en el rumen. Por
ejemplo, la categoría IV comprende almidón que resulta de modificaciones
químicas que interfiere con la digestión enzimática (Leszczyñski, 2004).
El uso de líneas mutantes de granos y el estudio permitirá el obtener no solo
granos de mayor rendimiento sino de mayor digestibilidad. Sin embargo, para
lograr modificaciones genéticas exitosas se requiere conocer a profundidad
los procesos de biosíntesis de almidón, las enzimas involucradas y su posible
manipulación.

La hidrólisis del almidón en el rumen es fundamentalmente microbiana como
resultado de diversas enzimas amilolíticas (Cuadro 2.1). Durante la degrada-
ción del almidón por parte de los microorganismos se producen cantidades di-
versas de glucosa y oligosacáridos derivados de la maltosa [α-d-glucopiranosil
(1→4) α-d-glucopiranosa] como la maltotriosa (3 glucosas), maltotetraosa (4
glucosas), maltopentosa (5 glucosas), maltohexosa (6 glucosas) y maltohepto-
sa (7 glucosas) (Baldwin y Allison, 1983; Cotta, 1988; Cuadro 2.2); así como
α dextrinas las cuales son oligosacáridos ramificados que contienen de uno a
tres enlaces α-(1→6), uno o más enlaces adyacentes α-(1→4) y una mezcla he-
terogénea con grados de polimerización de 4 a 19 glucosas. Los resultados de
investigación obtenidos por Cotta (1988), demuestran que la cantidad y tipo
de oligosacárido derivado de la actividad amilolítica de enzimas extraídas de
las principales especies microbianas del rumen, varía de acuerdo al tiempo de
incubación y la especie bacteriana involucrada (Cuadro 2.2).
Entre los principales microorganismos amilolíticos del rumen se encuen-
tran: Ruminobacter amylophilus (anteriormente clasificado como Bacteroides
amylophilus), Prevotella ruminicola (denominado anteriormente como Bacte-
roides ruminicola), Streptococcus bovis, Succinomonas amylolytica y los proto-
zoarios del rumen. El hongo ruminal Neocallimastix frontalis tiene una alfa
amilasa; sin embargo, su importancia en la digestión del almidón es descono-
cida (Mountfort y Asher, 1988).
Cuadro 2.1 Clasificación de las enzimas microbianas involucradas
en la digestión del almidón.
α–Amilasa EC 3.2.1.1, α- (1,4)- Glucano - Glucanohidrolasa
Glucoamilasa EC 3.2.1.1, α- (1,4)- Glucano - Glucanohidrolasa
Isoamilasa EC 3.2.1.68, Glucógeno 6- Glucanohidrolasa
Pululanasa EC 3.2.1.41, Puluan 6- Glucanohidrolasa
Fuente: Adaptado de Swinkels (1985).
CAPÍTULO II
DEGRADACIÓN RUMINAL
DEL ALMIDÓN
G.D. MENDOZA M., L.A. MIRANDA R., P.A. HERNÁNDEZ G.

8
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Los productos que resultan de la incubación de la amilosa con bacterias ami-
lolíticas, indican que las bacterias poseen endoamilasas con actividad similar
a la de α-amilasa. La liberación de glucosa sugiere que la enzima glucoamilasa
se encuentra presente (Cotta, 1988). La α-amilasa es una endohidrolasa que
rompe predominantemente los enlaces glucosídicos α-(1→4) de los polisacári-
dos y que producen oligosacáridos de bajo peso molecular. La glucoamilasa es
un exohidrolasa que incide principalmente en los enlaces α-(1→4) en el grupo
no reductor al final de la cadena de almidón y de los fragmentos (oligosa-
cáridos) de almidón producidos por la acción hidrolítica de la α-amilasa. La
glucoamilasa también desdobla de forma limitada enlaces α-(1→6). La enzima
α-amilasa hidroliza aleatoriamente; mientras que la β-amilasa lo hace en for-
ma escalonada en enlaces alternos, con lo que se libera maltosa de las cadenas
lineales del almidón. La β-amilasa es una exohidrolasa que actúa en el grupo
final no reductor de la molécula (Reilly, 1985). La β-amilasa no puede hidro-
lizar o sobrepasar los enlaces α-(1→6), que dan origen a ramificaciones en las
cadenas de almidón (Manners, 1989), por lo que la presencia de ramificacio-
nes inhibe la acción de la β-amilasa y limita la extensión de la degradación del
almidón (Chesson y Forsberg, 1988).
Cuadro 2.2 Derivados de la digestión de la amilosa con
enzimas extracelulares amilolíticas de bacterias ruminales.
Bacteria Tiempo h Oligosacáridos producidos (mg/ml)
G1 G2 G3 G4 G5 G6 G7 Total
Ruminococcus
amylophilus
3 0.2 4.4 3.2 0.4 - - - 8.2
6 0.2 3.7 2.4 0.2 - - - 6.5
12 0.4 4.3 2.7 - - - - 7.3
24 0.6 5.3 2.6 - - - - 8.5
Prevotella
ruminicola
3 - 0.8 1.1 0.7 0.5 1.0 1.0 5.0
6 - 0.9 1.6 1.1 1.1 1.3 1.1 7.1
16 - 2.1 2.6 1.7 1.1 1.2 0.8 9.61
24 0.1 2.4 3.1 1.8 1.3 1.1 0.6 10.3
Streptococcus
bovis
0.25 0.2 1.1 1.1 0.4 - - - 2.7
0.50 - 1.2 2.0 3.4 - - - 6.6
2.00 0.2 1.9 2.4 3.1 - - - 7.5
6.00 - 2.7 2.3 0.9 - - - 5.9
G=número de unidades de glucosa.
Fuente: Adaptado de Cotta (1988).

9
Cndiceat II DEGRADACIÓN RUMINAL DEL ALMIDÓN
Las enzimas desramificadoras hidrolizan el enlace glucosídico (α-1→6) entre
las cadenas de la amilopectina (Manners, 1989). La pululanasa es una enzima
de este tipo, y ha sido aislada en Prevotella ruminicola 118B por Thurn y Ko-
tarski (1987) (Cuadro 2.3).
Referente a los protozoarios del rumen, los estudios de Coleman (1986)
mostraron que varias especies de protozoarios ruminales poseen alfa amilasa
y que Entodinium caudatum presenta la mayor actividad amilolítica. Mould
y Thomas (1958) encontraron α y β-amilasa en protozoarios holotricos. Las
α-amilasas aisladas en Isotricha sp y Dasytricha sp tienen diferente pesos mole-
culares, puntos isoeléctricos y pH’s óptimos de actividad. Otros investigadores
(Mould y Thomas, 1958) también detectaron una enzima R en protozoarios
holotricos. La enzima R descrita en algunos estudios de los años cincuenta se
ha identificado ahora como dextrinasa (Manners, 1989).
La actividad específica de las enzimas microbianas puede ser modificada
por el tipo de dieta. Palmquist y Baldwin (1966) encontraron una mayor acti-
vidad amilolítica de células lavadas cuando se incrementó el concentrado en la
dieta (Cuadro 2.4). La actividad amilolítica in vitro de protozoarios es mayor
en medios de cultivo con almidón que con forrajes (Coleman, 1986). Existe
poca información acerca de los cambios de la actividad amilolítica debido al
uso de diferentes granos. Mendoza et al. (1995; 1999) evaluaron la actividad
enzimática amilolítica por efecto de dos granos solos o combinados (Cuadro
2.5); maíz con alto contenido de humedad, caracterizado por contener almi-
dón de tasa de fermentación rápida y; sorgo seco rolado, cuyo almidón se fer-
menta lentamente en el rumen (Britton y Stock, 1986). En términos generales
Mendoza (1991) observo una mayor actividad amilolítica con la combinación
de grano que en los granos solos. De hecho, se ha observado que los rumian-
tes tienen un mejor comportamiento productivo en los corrales de engorda,
cuando son alimentados con una combinación de granos de distinta fermen-
tación (Stock et al., 1987 a, b), lo cual puede estar asociado a los cambios en la
actividad amilolítica.

10
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 2.3 Características de las enzimas amilolíticas de
los microorganismos ruminales.
Enzima Sustrato Productos Observaciones
α amilasa Enlaces no termina-
les (1→ 4)-α-d
maltosa oligosacári-
dos (α dextrinas)
maltotriosa glucosa
aleatoria posible-
mente requiere >5
residuos de glucosa
actividad variable
endohidrolasa
Glucoamilasa
maltosa oligosacári-
dos grupo no reduc-
tor enlaces (1→ 4) glucosa maltosa
fragmentos maltosa
maltotriosa glucosa
dextrina limite
exohidrolasa Hi-
droliza Lentamente
(1→ 6).
β amilasa amilopectina
Escalonada Alter-
nando enlaces, no
Hidroliza o “saltar”
(1→ 6)
Pululanasa amilopectina dextri-
nas Pululan
exohidrolasa hidroli-
za (1→ 6).
Isoamilasa Amilopectina Malto-
dextrinas hidroliza (1→ 6).
α amilasa fungal almidón maltosa en mayor
proporción Similar a la bacterial
Fuente: Elaborado con datos de Chesson y Forsberg (1988),
Manners (1989) y Reilly (1985).
Cuadro 2.4 Efecto de la ración sobre la actividad específica
(unidades/mg de proteína de enzimas amilolíticas ruminales.
Enzima Alfalfa Alfalfa 50% + Concentrado 50% Concentrado
(Unidades/mg de proteína)
α amilasa 5.29 8.04 9.45
β amilasa 5.28 8.49 9.63
Fuente: Adaptado de Palmquist y Baldwin (1966).

11
Cndiceat II DEGRADACIÓN RUMINAL DEL ALMIDÓN
Cuadro 2.5 Efecto de combinar dos granos
(fermentación rápida y lenta) en la actividad amilolítica.
Item
Maíz con alto contenido de humedad:
Sorgo seco rolado
100:0 67:33 33:67 0:100 EE
Experimento con ovinos
Actividad amilolíticaa
Unidades/mg proteínab
0.836 0.627 0.605 0.389 21
Experimento con bovinos 0.672 1.511 ND 1.225 0.38
EE=Error estándar de la media.
aUnidad enzimática=1 mol de glucosa equivalente formado por min.
bLineal (P<.21), cCuadrático (P<.21).
Fuente: Mendoza (1991); Mendoza et al. (1995; 1998).
Estudios microbiológicos conducidos por Cotta (1988) mostraron la actividad
amilolítica de especies de Bacteroides (actualmente clasificado como Prevote-
lla), Ruminobacter y Streptococcus, fue modificada por el tipo de carbohidrato
en el cultivo y la tasa de crecimiento microbiana (Cuadro 2.6). Dicha actividad
fue menor en el medio en cuya fuente de carbono fue la glucosa y fue mayor en
el medio con almidón o maltosa. Hobson y Summers (1967) demostraron que
la actividad de la amilasa de Ruminococcus amylophilus tiene dos máximos de
acuerdo con tasa de crecimiento pero la actividad máxima de amilasa se regis-
tró a un pH de 6.1 en cultivos con 1.11 mg de bacterias secas/mL.
La presencia o ausencia de protozoarios el rumen puede modificar la activi-
dad amilolítica. Mendoza et al. (1993) reportaron que la actividad amilolítica
es menor en ovinos faunados (Cuadro 2.7), lo cual se ve reflejado en una me-
nor digestión ruminal del almidón y una menor caída del pH ruminal post-ali-
mentación. Esto último implicaría que los protozoarios están involucrados en
la regulación del pH ruminal y en la reducción del riesgo de que dietas altas en
granos induzcan una acidosis subaguda.
La determinación de la actividad amilolítica de los protozoarios tiene el in-
conveniente de no poder diferenciar la actividad enzimática propia del proto-
zoario de la de enzimas intracelulares de las bacterias que han sido consumidas
por el protozoario (Chesson y Forsberg, 1988); de hecho las estimaciones de la
actividad amilolítica de ciliados separados mostró resultados contrarios a los
observados in vivo (Mendoza y Britton, 1990).

12
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 2.6 Efecto del sustrato en el cultivo sobre
la actividad amilolítica de bacterias ruminales.
Especie Sustrato Tasa de crecimiento
K/h
Actividad
Unidades/mg proteína
Ruminococcus amylophi-
lus H 118 Glucosa No hubo creci-
miento -
Maltosa 1.06 16.91
Almidón 1.30 18.21
Bacteroides ruminicola 23 Glucosa 0.39 0.10
Maltosa 0.30 0.75
Almidón 0.38 0.99
Streptococcus bovis J B1 Glucosa 2.07 1.20
Maltosa 1.38 14.46
Almidón 1.98 16.55
Fuente: Adaptado de Cotta (1988).
Cuadro 2.7 Efecto de la defaunación sobre la actividad amilolítica
de la población microbiana en el rumen.
Item Tratamientos EE P
Defaunado Faunado
Consumo de MS, kg/d 1.440 1.380 0.067 0.55
pH ruminal 5.38 5.52 0.29 0.39
Actividad amilolítica,
Unidades/mg proteinaa 0.3992 0.1740 0.0578 0.03
MS=materia seca; EE=error de estándar de la media; P=valor de probabilidad,
aUnidad enzimática=1 mol de glucosa equivalente formado por min.
Fuente: Mendoza (1991), Mendoza et al. (1993).
En estudios sobre la actividad amilolítica del fluido extracelular e intracelular,
Cotta (1988) observó que la localización de la amilasa en las bacterias podría
variar con el sustrato usado en el medio; sin embargo, en esos estudios no fue
posible dilucidar si la actividad de la enzima detectada en el líquido extracelu-
lar se debía a la producción extracelular o a la lisis bacteriana (Anderson y Sal-
yers, 1989a). Sin embargo, estudios realizados con líquido ruminal de animales
alimentados con dietas altas en grano, indican que la mayor actividad amilolíti-
ca puede ser intracelular o asociada a la membrana (Mendoza y Britton, 1991).
Estudios realizados por Anderson y Salyers (1989 ab) con Bacteroides the-
taiotaomicron, indican que la mayoría de las enzimas amilolíticas están asocia-
das a la célula y no son extracelulares, y otras enzimas como la α-glucosidasa

13
Cndiceat II DEGRADACIÓN RUMINAL DEL ALMIDÓN
y la maltasa se localizan en el citoplasma. La presencia de enzimas ligadas a la
célula ha sido demostrada en algunas bacterias ruminales. Streptococcus bovis
posee dos amilasas ligadas y una amilasa extracelular que es liberada durante
el crecimiento (Walker, 1965). Entre 80 y 90% de la actividad de la pululanasa
y la amilasa en Prevotella ruminicola 118B corresponde a enzimas ligadas a la
célula (Thurn y Kotarski, 1987).
Anderson y Salyers (1989b) encontraron que células de Bacteroides thetaio-
taomicron ligaban almidón radiactivo. Esta actividad mostraba una cinética de
saturación y se reducía por el tratamiento con proteinasa K. Por lo tanto, los
autores plantearon la hipótesis de que existe una proteína ligadora de almidón
en la superficie de la célula. La actividad ligadora del almidón y la actividad
amilolítica fueron estimuladas por maltosa y se presume que ambas están con-
troladas por los mismos genes en la bacteria.
Anderson y Slyers (1989b) sugieren que la adherencia al almidón por Bac-
teroides thetaiotaomicron, podría ser el primer paso en la utilización del almi-
dón. En términos generales, las especies de bacterias son muy similares en su
metabolismo y comparten propiedades comunes entre miembros del mismo
género. Por lo tanto, es posible que existan sitios específicos de adherencia en
Bacteroides ruminales similares a los descritos en las bacterias del colon. Sin
embargo, esta actividad no ha sido estudiada en bacterias ruminales y es po-
sible que la adherencia al almidón sea resultado de propiedades de la enzima.
En estudios realizados con enzimas amilolíticas liberadas con lisozima
(Mendoza, 1991) se encontró una mayor actividad amilolítica al usar almidón
de maíz, comparado con almidón purificado de sorgo, de papa o soluble (Cua-
dro 2.8); sin embargo, esta mayor actividad estaba relacionada a un mayor
contenido de azúcares reductores iniciales, por lo que se considera ésta fue una
fuente de error en las estimaciones de actividad amilolítica, y se recomienda
utilizar almidón de papa debido a su bajo contenido inicial de azúcares reduc-
tores que resultan en menor variación (Mendoza y Britton, 1991).
Cuadro 2.8 Efecto del sustrato utilizado para medir la actividad enzimática
sobre la actividad amilolítica de enzimas liberadas con lisozima.
Actividada
Unidades/mg proteína
Coeficiente
de variación
Almidón de maíz 0.1580 7.20
Almidón de sorgo 0.1096 5.45
Almidón de papa 0.1081 3.35
Almidón soluble 0.1000 8.24
cUnidad enzimática=1 mol de glucosa equivalente formado por min.
Fuente: Mendoza y Britton (1991).

14
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Las herramientas de biología molecular están ahora permitiendo conocer me-
jor las enzimas y los genes que los codifican, por ejemplo de origen microbiano
se han identificado en Butyrivibrio fibrisolvens endoglucanasas (genes H17c
endI; A46 celA) una Cellodextrinasa (gen H17c cedI), una b-Glucosidasa (gen
H17c bg1A) y una enzima ramificadora de glucógeno (gen H17c glgB). En Pre-
votella ruminicola se ha identificado una endoglucanasas (gen AR20 celA) y
en Streptococcus bovis una amilasa (gen amyA). En los hongos se han encon-
trado endoglucanasas Neocallimastix frontalis (gen MCH3 celA), N. patricia-
rum (gen celB) y Orpinomyces joyonii (gen celA) y en el protozoario Epidinium
ecaudatum una endoglucanasas (gen epi3) (Selinger et al., 1996).
A pesar de que en el campo de microbiología y enzimática ruminal hay po-
cos estudios, experimentos con Bacteroides thetaiotaomicron en co-cultivo con
otros microorganismos muestran que se pueden potenciar las actividades en-
zimáticas de una u otra bacteria en co-cultivo (Sonnenburg et al., 2006), lo
cual es algo que se debe de explorar en microorganismos ruminales.
Este conocimiento es importante dado que la digestión del almidón en el
rumen de muchos granos es incompleta y será necesaria la manipulación de la
actividad enzimática o la adición de otras enzimas exógenas hidrolíticas con
actividad excepcional o especificidad, en los pasos clave de digestión limitante
en la hidrólisis del almidón. Los avances en la tecnología de adn recombinante
facilitará la incorporación de nuevas enzimas y nuevos suplementos enzimáti-
cos que permitan mejorar la digestión (Selinger et al., 1996).

La evolución de los sistemas de evaluación de alimentos hacia herramientas
que permiten la predicción de diversas formas de respuesta animal tales como
eficiencia, conversión y calidad del producto requieren de una integración
cuantitativa del conocimiento del sitio y la extensión de la digestión de los
alimentos, la cual impacta fuertemente en la cantidad y tipo de nutrientes que
se liberan hacia los tejidos periféricos (Noziére et al., 2010). En este sentido, los
modelos matemáticos son ecuaciones que describen ciertos fenómenos bioló-
gicos y pueden considerarse de varios tipos: empíricos, teóricos y mixtos. En la
alimentación de los rumiantes es esencial la comprensión de ciertos modelos
básicos dinámicos de digestión ruminal, los cuales se empezaron a desarrollar
en forrajes (Waldo et al., 1972), y son aplicables a varios nutrientes. Es impor-
tante tener presente que la digestión es un proceso enzimático y mecánico que
puede expresarse en términos de cinética de primer orden.
La digestión ruminal de nutrientes puede describirse matemáticamente por
varios componentes (Mertens, 1977). En el caso del almidón, los componentes
más importantes son la tasa de digestión, la extensión de la digestión y la tasa
de pasaje. La tasa de digestión puede ser descrita por cinética de primer orden
con una tasa fraccional constante (Mertens y Ely, 1982; Mahasukhonthachat et
al., 2010). Algunas de las relaciones dinámicas de los componentes descritos
para la digestión de la fibra (Mertens, 1977; Mertens, 1987; Allen y Mertens,
1988) pueden ser aplicadas a la digestión del almidón (Ewing et al., 1986) sin
embargo, una diferencia conceptual importante, es que no existe la fracción
indigestible en los granos. Con esos modelos es posible predecir la extensión
de la digestión; la cual, está directa y positivamente relacionada con la tasa
de digestión del almidón, mientras que la tasa de pasaje tiene una influencia
negativa en dicha predicción. Entonces es importante entender cómo cambian
estos parámetros en función de modificaciones tanto del manejo alimenticio
como del procesamiento de granos, niveles de forraje, grasas, aditivos etc. A
continuación se describen los modelos más simples que permiten describir la
digestión del almidón.
CAPÍTULO III
MODELOS DE DIGESTIÓN RUMINAL
DEL ALMIDÓN
G.D. MENDOZA M., F.X. PLATA P., P.A., HERNÁNDEZ G.

16
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Modelos de digestión simple
En este modelo se definen kd y kp como la cantidad de almidón digerido y que
pasa del rumen por unidad de tiempo. Existe un consumo de la fracción diges-
tible (D) la cual desaparece por una competencia entre digestión y pasaje (Fi-
gura 3.1). La digestibilidad (Dig) se puede estimar con la siguiente ecuación:
De acuerdo con dicha fórmula, la tasa de pasaje tendría un efecto negativo
más reducido en la digestibilidad de ingredientes de alta tasa de degradación
como son los granos, y mostraría depresiones en la digestibilidad de forrajes o
esquilmos con lenta tasa de fermentación en el rumen. Entre los factores que
modifican la kd, estarían las características fisicoquímicas del grano (tipo de
grano, procesamiento; Gahid et al., 2009; Mahasukhonthachat et al., 2010), las
características de la población microbiana (actividad amilolítica, presencia de
protozoarios) y las condiciones del ambiente ruminal. Dentro de los factores
que pueden alterar el consumo, destacan el volumen, la gravedad específica y
el tamaño de la partícula del alimento consumido.
Figura 3.1 Modelo de digestión simple
Fuente: Adaptado de Allen y Mertens (1988).

17
Cndiceat III MODELOS DE DIGESTIÓN RUMINAL DEL ALMIDÓN
Un ejemplo de su efecto está demostrado por Krehbiel et al. (1995) quienes
mostraron que la adición de grasas en dietas altas en grano reduce la kd e
incrementan la kp, lo cual en conjunto reduce la digestibilidad ruminal del
almidón. Mendoza et al. (1995) demostraron que la deficiencia de nitrógeno
degradable reduce la kd in vitro y la presencia de protozoarios también reduce
la tasa de degradación (Mendoza et al., 1993). El uso de enzimas amilolíticas
exógenas ha demostrado que puede incrementar la kd del almidón in vitro
(Rojo et al., 2001), in situ (Gutiérrez et al., 2005) e in vivo (Rojo et al., 2005).
Factores como dosis (Plata et al., 2005; Gutiérrez et al., 2005) y la velocidad
con que se libere la enzima exógena pueden modificar la tasa de degradación
del almidón (Crosby et al., 2012).
Modelo con fracción indigestible
Este modelo es similar al anterior pero adicionalmente incluye dos fraccio-
nes del nutrimento (Figura 3.2), la digestibilidad (D) y la indigestibilidad (I),
las cuales ingresan al rumen en función de su consumo (fd y fi). La fracción
indigestible sólo desaparece del rumen por pasaje (kp), mientras que la diges-
tibilidad se remueve por digestión (kd) y pasaje (kp). En este modelo la diges-
tibilidad (Dig) se puede estimar:
La digestibilidad será directamente proporcional a la cantidad de fracción di-
gestible del grano, y los factores que pueden alterar la digestibilidad son simi-
lares a los del modelo simple. A pesar de que existe poca información acerca de
la presencia de una fracción indigestible del almidón en los granos, es posible
que existan fracciones indigestibles en el rumen que podrían estar asociadas a
las características de la estructura del almidón. Por ejemplo algunas variedades
de sorgo tienen una digestión ruminal de 50% (Britton y Stock, 1986) mientras
que otras pueden llegar al 80% (Mendoza, 1991). Existe una gran variabili-
dad en la cantidad de almidón digestible dentro del grano de sorgo (Duran et
al., 2004; Calderón et al., 2011). Por otro lado, tanto la matriz proteínica que
envuelve al grano como la presencia de taninos podrían limitar su digestión
(Hibberd et al., 1983). No se sabe si los nuevos materiales de granos mutantes
desarrollados con biotecnología tengan una fracción equivalente a la indiges-
tible, lo cual deberá ser evaluado.

18
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Figura 3.2 Modelo de digestión simple con fracciones digestible e indigestible
Fuente: Adaptado de Allen y Mertens (1988).
A pesar de que la digestión en el rumen puede ser limitada en algunos granos
como el sorgo, no se considera que esto constituya una fracción indigestible
pues el almidón que llega al duodeno se digiere en intestino delgado o grueso
(Harmon et al., 2004).
Modelos con retención selectiva de partículas
En este modelo, las fracciones digestibles (D) e indigestibles (I) son divididas
en dos pozas de acuerdo con su probabilidad de salir del rumen, una poza de
partículas que escapan (ED y EI) y otra de no escapan (ND y NI). Las partícu-
las deben de tener un tamaño mínimo para pasar a través del orificio retículo
omasal. Dicho tamaño es alcanzado a una velocidad o tasa de reducción (kr)
y entonces las partículas que escapan, salen del rumen a una tasa se escape ke
(Figura 3.3). En este modelo de dos pozas secuenciales, la digestibilidad (Dig)
y la tasa de pasaje (kp) se pueden estimar con las siguientes fórmulas:

19
Cndiceat III MODELOS DE DIGESTIÓN RUMINAL DEL ALMIDÓN
Figura 3.3 Modelo de digestión con retención selectiva de partículas
Fuente: Adaptado de Allen y Mertens (1988).
Modelo con fase lag
La fase Lag ha sido definida como el tiempo en que se inicia la digestión como
una cinética de primer orden y representa el tiempo en que se adhieren las
bacterias para empezar la digestión. En el caso del almidón, la fase Lag re-
presentaría el inicio de la colonización del grano. Se han reportado valores de
fase Lag exclusivamente para la pared celular de los granos (Varga y Hoover,
1983) pero es muy pequeña y posiblemente no pueda ser detectada una fase
Lag para la digestión del almidón. En este modelo las fracciones digestible (d)
e indigestible (i) entran al rumen sin ser colonizas (snd y sin); posteriormente
las fracciones son colonizadas a una tasa de adherencia ka (fase Lag) y se inicia
la digestión y reducción de partículas en la fracción digestible adherida (aed).
La fracción indigestible adherente (aei) inicia su reducción de tamaño de par-
tícula y desaparece del rumen sólo por escape (Figura 3.4). La digestibilidad en
este modelo se estima con la siguiente fórmula:
De acuerdo con la ecuación de la fase Lag no afectaría la digestión ruminal del
nutriente, sin embargo esto debe corroborarse experimentalmente. Las par-
tículas del alimento son hidratadas con el fluido ruminal y entra en contacto
con los microorganismos y sus enzimas para iniciar la digestión. Algunos de

20
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
los factores que pueden modificar la fase Lag incluyen la presencia de grupos
hidrofílicos en las partículas, la tención superficial, la concentración de gases,
la estructura de la partícula, la rumia y los movimientos del rumen (Allen y
Mertens, 1988).
Figura 3.4 Modelo de digestión con retención selectiva de partículas y fase lag
Fuente: Adaptado de Allen y Mertens (1988).
Existen muchas preguntas biológicas sobre aditivos que aún no han sido con-
testadas en términos de cinética de digestión con estos modelos, como el efecto
de los ionóforos en la tasa de digestión del almidón, el efecto del calcio (cofac-
tor de la amilasa) y el efecto de enzimas fibrolíticas exógenas, entre otros.
Es importante que estos modelos se usen para evaluar los nuevos granos
genéticamente modificados y que además se usen para explicar y relacionar los
resultados de los distintos parámetros (kd, kp, lag) con el conocimiento básico
de la estructura a nivel molecular que se está generando descrito en el primer
capítulo de este libro.

Biológicamente, la tasa de digestión del almidón es el resultado de factores que
interactúan, entre los cuales se pueden considerar, las propiedades fisicoquí-
micas del grano, factores de tipo microbiano y del animal (Figura 4.1).
Factores asociados al grano
La tasa de degradación del almidón en el rumen depende de las característi-
cas intrínsecas del almidón y de los procesos a los que haya sido sometido el
grano (Ørskov, 1986). Varios estudios realizados con enzimas microbiales y
de mamíferos, han demostrado que el procesamieno del almidón modifica la
susceptibilidad a las enzimas. Por ejemplo, Lee et al. (1985) estudiaron ami-
lasas pancreáticas de humanos y conejos, encontraron que la gelatinación del
almidón incrementó la tasa y la extensión de la hidrólisis del almidón in vi-
tro. Resultados similares se han observado con amilasas microbiales (Glennie,
1987) y con amilasas pancréaticas de porcinos y bovinos (Osman et al., 1970).
El incremento en la degradación del almidon asociado a la gelatinización, pue-
de ser modificado si se presenta el fenómeno de retrogradación del almidón.
La retrogradación es un proceso complejo donde el almidón pasa de un estado
disuelto a uno asociado y es afectado por varios factores, tales como la fuente
de almidón, contenido de almidón, procedimientos de cocimiento, tempera-
tura, tiempo de almacenaje, pH y procedimiento de enfriado (Swinkels, 1985).
El almidón de diferentes granos es digerido a distintas tasas en el rumen
(Figura 4.1). En general, el almidón de trigo y cebada tienen las tasas de de-
gradación más rápidas, mientras que el grano de maíz y el sorgo rolado son
lentos (Britton y Stock, 1986). Resultados similares se observan en la digestión
de esos granos con amilasa pancreática (Osman et al., 1970). El almidón de la
papa tiene una tasa de degradación más rápida que la del sorgo y el maíz, pero
menor que del trigo (Offner et al., 2003) por lo que su incorporación en dietas
de corral de engorda debe de hacerse en proporciones moderadas (25 a 30%).
CAPÍTULO IV
TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN
G.D. MENDOZA, F.X. PLATA P., J.A. MARTÍNEZ G.,
P.A. HERNÁNDEZ G.

22
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Las tasas de degradación del almidón, aunque relativas, son importantes y
deben de considerarse cuando se elaboran raciones para ganado en corrales de
engorda, ya que aquellos granos de mayor velocidad de fermentación como el
trigo y la cebada, pueden causar problemas severos de acidosis; de hecho la ve-
locidad de degradación del trigo es la causa por la cual se recomienda incluirlo
en niveles menores al 25% de la ración. Por otra parte, es necesario tener pre-
sente que el principal granos utilizado en la alimentación animal en México es
el sorgo, que tiene la menor tasa de degradación y por lo tanto, el menor valor
energético. Así, se puede observar que los medios de procesamiento del sorgo
incrementan su tasa de digestión, efecto deseable para obtener un mayor con-
tenido de energía para el animal y por lo tanto una mayor ganancia de peso.
Figura 4.1 Clasificación relativa de grano de acuerdo a la velocida de
degradacin ruminal del almidón.
Fuente: Adaptado de Britton y Stock (1986).
La variación de la tasa de digestión no sólo se presenta entre ingredientes, sino
dentro de ingredientes como lo reportaron Duran et al. (2004) al evaluar 20 va-
riedades de sorgo (Figura 4.2). Evaluaciones realizadas por Gramlich (1988),
Wester (1989) y Wester et al. (1992) indican que existe una gran variación entre
las tasas de degradación de los híbridos comerciales de sorgo. Los resultados de
Duran et al. (2004) y Calderón et al. (2011) confirman que la digestibilidad del
almidón ruminal puede ser tan baja como 50% o tan alta como 80%. Este aspecto
es de gran importancia ya que si la tasa de degradación del almidón es heredable
en los granos, sería posible seleccionar variedades de mayor tasa de digestión, y
se lograría un mayor beneficio a nivel nacional que con la utilización de procesos
de granos tales como rolado, hojueleado, etc., para mejorar su valor nutritivo.

23
Cndiceat IV TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN
Cuadro 4.1 Efecto de la tasa de digestión del almidón in vitro y
el comportamiento de bovinos.
Tasa de digestión, %/h 6.95 6.75 6.67 6.48
Consumo MS, kg/d 9.90 9.40 10.00 9.50
GDP, kg 1.33 1.24 1.29 1.22
Conversión 7.40 7.60 7.70 7.80
MS=materia seca; GDP=ganancia diaria de peso.
Fuente: Elaborado con datos de Gramlich (1988).
Los resultados de Gramlich (1988) indican que a mayor tasa de degradación
del almidón, es posible obtener mayores ganancias y mejor eficiencia alimen-
ticia (Cuadro 4.1). Es interesante mencionar que la diferencia entre las tasas
de degradación de los híbridos comerciales probados por Gramlich (1988),
era poca por lo que se esperarían efectos más pronunciados si la diferencia en
la tasa de degradación fuera mayor. En términos generales, es posible esperar
un mayor consumo con granos de menor tasa de fermentación, y en el caso
específico del sorgo, no necesariamente conlleva a mayores ganancias de peso.
Figura 4.2 Contenido de almidón digestible de diferentes variedades de sorgo
Fuente: Elaborado con datos de Duran et al. (2004).

24
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Se han realizado pocos estudios donde participen los mejoradores de granos
y los expertos en nutrición animal. Duran et al. (2004) no encontraron dife-
rencias en el contenido de almidón total y degradable de acuerdo al genotipo
de sorgo, caracterizado por su resistencia a la sequía. Sin embargo, algunas
variedades destacaron por su contenido de almidón digestible. Calderón et al.
(2011) evaluaron el rendimiento agronómico de 10 variedades de sorgo diges-
tible en Puebla y el rango estuvo entre 2.12 a 2.98 ton por hectárea.
Existen muchas posibilidades de investigación en México relacionadas a for-
mas de incrementar el valor nutritivo del sorgo para rumiantes. Los resultados
de enzimas amilolíticas de Gutiérrez et al. (2005), Rojo et al. (2005) y Crosby et
al. (2006) demostraron que amilasas y glucoamilasas termoestables, permiten
incrementar la tasa de digestión de granos como el maíz y sorgo en el rumen.
El tamaño de partícula del grano afecta la tasa de digestión y la tasa de pa-
saje. Estudios conducidos por Galyean et al. (1981) mostraron que la desapa-
rición de la materia seca del maíz o sorgo, se incrementaba cuando se reducía
el tamaño de partícula. Ewing et al. (1986) reportaron que la tasa de pasaje de
maíz aumentaba linealmente con la reducción de la partícula (Cuadro 4.2).
Es importante considerar que en algunos de los procesos de grano, se altera el
tamaño de partícula y por lo tanto su tasa de digestión y de pasaje. Hale (1973)
indicó que la degradación de la matriz proteínica del grano de sorgo permitía
el acceso de los microorganismos y sus enzimas al gránulo de almidón. Se ha
sugerido que la degradación de la matriz proteínica, es un factor importante
para mejorar la utilización del almidón (McNeil et al., 1975; Theurer, 1986).
Cuadro 4.2 Efecto del tamaño de partícula en la cinética de
digestión del maíz.
Tamaño de Partícula, mm Tasa de pasaje %/h Tasa de digestión %/h
>8.0 1.9 0.000
>4.76 y <8.0 2.5 1.98
>1.19 y <4.76 3.1 1.88
<1.19 4.6
Fuente: Adaptado de Ewing et al. (1986).
La presencia de inhibidores como los taninos, ha sido considerada como otro
factor que limita la digestión del almidón (Baldwin y Allison, 1983). Para pro-
bar esta hipótesis, Wester (1989) removió el germen y el pericarpio (por perla-
do) de un híbrido de sorgo con taninos. La tasa de digestión in vitro del grano
perlado fue 8.5% más rápido que la del grano original (P=0.03); sin embargo,

25
Cndiceat IV TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN
no se puede obtener conclusiones definitivas de este experimento, ya que no se
sabe si el tanino residual era suficiente para limitar la digestión del almidón o
si están involucradas características inherentes al híbrido (Cuadro 4.3).
Cuadro 4.3 Efecto del perlado en algunas características de
un híbrido de sorgo.
Muestra % tanino % PC % almidón Kd %/h
No procesada 4.84 9.6 69.5 5.3
Perlada 0.61 8.4 80.5 5.8
PC=proteína cruda; Kd=Tasa de digestión.
Fuente: Elaborado con datos de Wester (1989).
El contenido de amilosa limita la digestión del almidón (Baldwin y Allison,
1983). La digestibilidad del almidón es inversamente proporcional al conteni-
do de amilosa (Rooney y Pflugfelder, 1986). La pared celular de grano podría
también restringir el acceso de las enzimas amilolíticas (Chesson y Forsberg,
1988). Normalmente es poca la atención para la fdn de los granos y en el caso
del sorgo puede haber una variación de 9.1 a 22.4% (Calderón et al., 2011), lo
cual puede afectar la cantidad de almidón en el grano y presumiblemente la
tasa de digestión.
Algunos investigadores (McNeil et al., 1971; Ørskov, 1986; Theurer, 1986)
han sugerido que el incremento de la digestión del almidón en el rumen puede
mejorar la eficiencia de la utilización, ya que los granos de mayor degradabi-
lidad ruminal exhiben la mayor digestibilidad total en el tracto gastrointesti-
nal. Esto podría ser parcialmente correcto, para granos de digestión lenta o
media como el sorgo. Los resultados de Wester (1989), mostraron que novi-
llos alimentados con un híbrido de sorgo con una tasa de degradación rápida
(6.9%/h), mostró mayores ganancias de peso (8.6%) que un grano de menor
tasa de digestión (6.4%/h). Sin embargo, este principio no puede ser aplicado
a todos los granos, ya que granos con tasas de degradación rápidas están aso-
ciados con problemas de acidosis aguda o subaguda (Britton y Stock, 1986).
Además, la energía del almidón se puede usar más eficientemente si éste es
completamente digerido y absorbido en el intestino delgado (Owens et al.,
1986; Theurer, 1989). Sin embargo, no existe evidencia de que incrementar la
digestión del almidón en intestino delgado repercuta en mayor productividad
de los rumiantes.

26
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Factores asociados al forraje
El forraje es usado en las raciones del corral de engorda para diluir el conteni-
do de almidón en la ración y para la prevención de acidosis (Stock, 1988). Los
efectos del forraje en la digestión ruminal de almidón, están relacionados con
cambios en la rumia y en la secreción de saliva que incrementan la capacidad
amortiguadora en el rumen. También reduce el tiempo de digestión como re-
sultado de incrementar la tasa de pasaje (Ørskov, 1986; Owens y Goetsch, 1986).
Algunas investigaciones han mostraron que la inclusión de 40% de forraje
en dietas con grano de cebada, incrementó la cantidad de almidón que llegaba
al intestino delgado, observando depresiones en la digestión ruminal de almi-
dón cuando se adicionaba alfalfa a una ración con grano de maíz. A pesar de
estos resultados, en esos estudios, el grano sustituía el forraje en la ración, lo
cual confunde el efecto del nivel de forraje con la cantidad de almidón consu-
mido (Ørskov et al., 1969; Karr et al., 1966).
En un experimento conducido por Brink y Steel (1985) en el que utilizaron
tres niveles de maíz en una ración basada ensilaje de maíz (Cuadro 4.4), ob-
servaron que, con bajos niveles de grano, la digestión ruminal del almidón era
menor. Esto podría relacionarse con la mayor tasa de pasaje. Por otro lado, la
inclusión de altos niveles de grano resultó en un efecto asociativo negativo, al
deprimir la digestibilidad del forraje. Resultados similares fueron reportados
por Plata et al. (1994).
Datos reportados por Cole et al. (1976a) con consumo constante de almi-
dón y aumentando el nivel de forraje, se incrementó el consumo de materia
seca y la digestión ruminal del almidón, se reducía cuando se incrementaba el
forraje asociado a la tasa de pasaje. De sus datos se puede estimar que el flujo
duodenal, el cual se incrementó hasta un 40% con la adición de forraje. En este
estudio los efectos de consumo y tasa de pasaje están confundidos, y se podría
considerar el análisis de los datos, usando al consumo como covariable. Sería
interesante conocer cómo se modifica la tasa de digestión, debida a los cambios
del ambiente ruminal con animales alimentado a distintos niveles de forraje.
Stock (1988) señala que el efecto del forraje sobre la tasa de pasaje puede
ser beneficioso en raciones altas en concentrados cuyos granos tengan una
fermentación rápida, ya que se puede reducir la producción total de ácidos y
los riesgos de acidosis; sin embargo, los cambios en la tasa de pasaje podría ser
detrimentales en aquellos granos de fermentación lenta, reduciendo con ello
la digestibilidad ruminal. Una tasa de pasaje rápida puede reducir el tiempo
para la acción de las enzimas ruminales y posiblemente ocurre lo mismo en el
intestino delgado.

27
Cndiceat IV TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN
Cuadro 4.4 Efecto del nivel de grano en la digestión de almidón y de fdn.
% de maíz en la ración
50 70 90
Consumo almidón, kg 3.68 4.22 4.51
FDN, kg 2.45 1.59 0.87
Digestión del almidón, % del consumo
Rumen 45.40 62.10 66.30
Post-rumen 44.40 33.10 30.30
Total 95.40 95.20 96.60
Digestión de FDN, % del consumo
Rumen 71.50 69.50 33.10
Post-rumen 5.30 7.70 40.90
Total 76.80 77.10 74.10
Fuente: Elaborado con datos de Brink y Steel (1985).
En algunos experimentos no se han encontrado cambios en la digestión rumi-
nal del almidón al incrementar el nivel de forraje, posiblemente por un menor
consumo que aumenta el tiempo de permanencia en el rumen (Cole et al.,
1976b; Hart, 1987).
Las características asociadas al forraje, tales como tiempo de retención, ta-
maño de partícula y densidad, pueden afectar la respuesta animal en dietas al-
tas en grano (Gill et al., 1981). Los resultados de Thompson y Lamming (1972)
indican que la tasa de almidón se incrementó cuando se redujo el tamaño de
partícula de forraje. Todos estos factores de nivel, tamaño de partícula, forma
y fuente de forraje podrían ser considerados para elaborar modelos de simula-
ción para predecir los cambios en la digestión del almidón.
Pueden presentarse varias interacciones entre el forraje y el grano. Mould et
al. (1983) observaron que el grano de cebada redujo el pH ruminal en menor
magnitud que la cebada peletizada o molida-peletizada en raciones con 75%
de grano; sin embargo, cuando los granos constituían 50% de la ración, el pH
ruminal no fue afectado.
La relación entre la tasa fraccional de pasaje de forrajes y concentrados fue
analizada con datos de la literatura por Owens y Goetsch (1986). El pasaje
del concentrado se incrementó linealmente como respuesta a incrementos en
consumo de concentrado, pero tuvo una respuesta cuadrática, mostrando una
máxima tasa de pasaje cuando el consumo de forraje era de 1.95% del peso
vivo. La ecuación obtenida muestra que la pendiente de la respuesta de pasaje
del concentrado cambia continuamente cuando el consumo de forraje se mo-
difica. El modelo presentado por Owens y Goetsch (1986) no considera ningu-
na interacción entre las variables independientes, la cual podría existir. Por su

28
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
parte Ewing et al. (1986) concluyeron que la tasa de pasaje puede ser descrita
en función del consumo de fibra detergente neutro por un modelo asintótico
con un valor máximo de tasa de pasaje de 4.5%/h. La descripción matemática
de esta relación puede ser compleja si se consideran las interacciones biológi-
cas potenciales entre las fuentes de almidón, el nivel de forraje, el proceso del
grano, tamaño de partícula, pH ruminal, presión osmótica, rumia y flujo de
saliva, además del consumo y presencia de acidosis.
Factores asociados al nitrógeno
La tasa de digestión puede ser reducida y/o limitada si el nitrógeno degrada-
ble en rumen es limitado (Mendoza y Britton, 1991; Mendoza et al., 1995).
Sin embargo, no se conoce la concentración óptima de nitrógeno amoniacal
(Bergen y Yokoyama, 1977) y la dinámica del metabolito complica la solución
de esa pregunta. Las estimaciones de requerimientos han variado desde 5 mg
NH3-N/100 ml (Satter y Slyter, 1974) hasta 23 mg NH3-N/100 ml (Mehrez et
al., 1977). En esos estudios ha habido diferencias en criterio y metodología. Por
ejemplo, Satter y Slyter (1974) usaron el rendimiento microbial como variable
respuesta en fermentadores continuos, mientras que Mehrez et al. (1977) se
basaron en la máxima tasa de degradación del almidón de cebada in situ. Los
resultados con bolsa de dacrón suponen que el material que desaparece de la
bolsa es degradado, lo cual podría no ser totalmente verdadero.
Desde un punto de vista práctico, la limitación de nitrogeno degradable
en el rumen puede tener consecuencias adversas en el consumo, ganancia de
peso y eficiencia (Cuadro 4.5), por lo que debe de considerarse como crítica la
presencia de ingrediente nitrogenados de alta degradación ruminal. Es intere-
sante mencionar que en el estudio de Mehrez y Ørskow (1978) no se detectan
diferencias notables en la digestión total de la materia seca, pero es posible que
la digestión a nivel ruminal haya sido limitada. Los estudios que se realicen
sobre digestión ruminal deben considerar el sitio y la extensión de la digestión
del almidon como variable respuesta para poder interpretar los resultados so-
bre una base biológica.
Cuadro 4.5 Efecto del nivel de urea en el comportamiento de
ovinos alimentados con dietas altas en cebada.
Urea, g/k, Consumo, g/d GDP, g Conversión Digestibilidad ms, %
0 689 171 4.03 78.9
6 797 195 4.09 79.7
12 896 259 3.46 79.5
18 924 256 3.61 77.2
gdp=ganancia diaria de peso; ms= materia seca.
Fuente: Mehrez y Ørskov (1978).

29
Cndiceat IV TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN
Odle y Schefer (1987) observaron que la concentración de amoníaco requerida
para incrementar la tasa de digestión del grano de maíz fue mayor que para la
paja de cebada. Los resultados de Wallace (1979) muestran diferencias en la
magnitud de la respuesta a la adición de urea en la desaparición de la materia
seca de la cebada rolada, gluten de trigo y salvado de maíz. Estos resultados
sugieren que el requerimiento de nitrógeno degradable podría variar con la
tasa de digestión del almidón o con la cantidad de almidón fermentado en el
rumen debido a la relación entre la síntesis de proteína microbiana y la materia
orgánica fermentable en rumen.
Los datos obtenidos en estudios in situ indican que pueden existir microam-
bientes donde la concentración de amoníaco medido en líquido ruminal, no
es la misma que aquélla presente en comunidades microbiales en crecimiento
activo, debido a que el intercambio de líquido entre la bolsa de dacrón y el ru-
men podría no ser homogénea (Britton 1991, comunicación personal).
Existe poca información acerca del efecto del tipo de proteína degradada
en el rumen y en la digestión del almidón. Resultados obtenidos por Sindt et
al. (1993) mostraron que la tasa de digestión del almidón se puede modificar
con la fuente de proteína; a pesar de esto, no existen diferencias importantes
debido a la fuente de proteína en el comportamiento de bovinos en corrales
de engorda (Schindler y Farlin, 1980). Los resultados de los dos experimentos
(Cuadro 4.6), no mostraron diferencias al utilizar dos compuestos nitrogena-
dos de distintas degradaciones ruminal, lo que indica que si los microorganis-
mos del rumen reciben cantidades suficientes de amoníaco se pueden utilizar
los compuestos más económicos de nitrógeno como la urea, gallinaza o polli-
naza, para la formulación de raciones en dietas altas en grano.
Es importante señalar que en ocasiones hay respuesta a la suplementación
con proteína de escape (Gutiérrez, 1990) a ingredientes que aportan aminoá-
cidos limitantes (lisina y metionina) a nivel del duodeno, como las harinas de
sangre, de alfalfa y de pluma (esta última proporciona cantidades importantes
de cisteína).
Algunos investigadores han postulado que la sincronización de la degra-
dación ruminal de la energía y proteína puede mejorar la eficiencia de la fer-
mentación (Riquelme, 1984; Herrera- Saldaña y Huber, 1989). Sin embargo, la
teoría de sincronización ha subestimado la capacidad del rumiante para reci-
clar nitrógeno y no considera que en raciones altas en grano, el pH tiende a ser
más ácido y debido al pK del amoníaco, la absorción del mismo será menor y
los microorganismos del rumen tendrán mayor disponibilidad del nitrógeno
amoniacal.

30
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 4.6 Efecto de la fuente de nitrógeno en raciones de finalización
(85% maíz con alto contenido de humedad).
Experimento 1
Urea Gluten de maíz Urea + Gluten de maíz
Peso inicial, kg 265 264 268
cms, kg 8.61 8.77 8.66
gdp, kg 1.22 1.20 1.19
Conversión 7.16 7.44 7.17
Experimento 2
Urea Harina de sangre
Peso inicial, kg 289 289
cms, kg 8.96 9.08
gdp, kg 1.09 1.14
Conversión 8.10 8.00
cms=Consumo de materia seca; gdp= ganancia diaria de peso.
Fuente: Schindler y Farlin (1980).
Un aspecto que ha sido ignorado en estudios de la sincronización de proteínas
y energía, es la dinámica del nitrógeno amoniacal y la absorción ruminal en
función de su pK. Las tasas de transporte relativos de NH3 o NH4+ están deter-
minadas por el pH ruminal en función de la ecuación de Henderson-Hassel-
balch (Abdoun et al., 2007). En condiciones ácidas, el NH4 estaría disponible
por más tiempo en el rumen, mientras que en la mayoría de condiciones dietas
alcalinas, el NH3 sería absorbido rápidamente y el reciclaje de N es el más im-
portante. Esto invalida la teoría de la sincronización que tiene pocas eviden-
cias de funcionar in vivo (Hall y Huntingon, 2008), con dietas altas en granos
donde el pH es relativamente más ácido y permanece más tiempo el ion amo-
nio. Esto se confirma con los resultados de diversas fuentes comerciales de
urea de lenta liberación, donde los efectos in vivo indican que no se modifica
la tasa de digestión de los nutrientes (Galo et al., 2003; Pinos-Rodríguez et al.,
2010; Highstreet et al. 2010; Xin et al., 2010; Lizarazo et al., 2013).
Prokop y Klopfenstein (1977) no encontraron diferencias en el comporta-
miento de ovinos y bovinos alimentados con urea versus urea de lenta de-
gradación, lo cual sugiere que el tiempo de liberación en el rumen no es tan
importante como la cantidad de nitrógeno (Cuadro 4.7). En estos estudios la
ventaja observada a favor de la pasta de soya es explicada por la cantidad de
proteína de escape de la misma; pero la comparación de la urea de lenta degra-
dación con la urea nos permite observar los efectos del tiempo de liberación en
el rumen. Estudios realizados en la Universidad de Nebraska (EUA), al com-
parar infusiones continúas de urea (24 h) con la administración de la misma

31
Cndiceat IV TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN
cantidad una vez al día, indica que el reciclaje de nitrógeno puede minimizar
los efectos del tiempo de degradación (Britton, 1991; comunicación personal).
Por otra parte, Garza et al. (1992) tampoco encontraron cambios en la efi-
ciencia de síntesis de proteína microbial al comparar la infusiones de urea en el
rumen a diferentes frecuencias (1.2 veces /día y cada tercer día). Indicaron que
la sincronización del amoniaco no es una causa limitante para la utilización de
nitrógeno, debido a los cambios en el reciclaje del mismo.
Cuadro 4.7 Efecto de la fuente de nitrógeno en
el comportamiento de bovinos.
Pasta de soya Urea Urea lenta
Experimento con ovinos
N retenido, g/d 3.7 1.97 2.43
Experimento con bovinos
Consumo ms, kg/d 6.9 6.9
gdp, kg 1.11 1.12
Experimento con terneros
Consumo ms. Kg/d 6.4 6.2 6.0
gdp, kg 0.85 0.73 0.72
Conversión 7.6 8.5 8.4
cms= Consumo de materia seca; gdp= ganancia diaria de peso.
Fuente: Prokop y Klopfenstein (1977).
En las investigaciones que han estudiado la sincronización con variables de
producción animal (Herrera-Saldaña y Huber, 1989; Nares 1996) existen efec-
tos confundidos entre la velocidad de la degradación, la cantidad total de ni-
trógeno o almidón degradable en rumen. No es posible estimar los efectos
de sincronización en variables de producción animal porque están confundi-
dos, los de la fermentación ruminal con la proteína de escape. En el estudio
de Herrera-Saldaña y Huber (1989) se observó una mayor eficiencia con una
combinación de nitrógeno y energía rápidamente degradable en el rumen; no
obstante, la eficiencia microbial podría estar relacionada con la tasa de pasaje
y no con la sincronización.
Por otro lado se ha observado que las bacterias pueden producir ácidos
grasos volátiles aun con niveles bajos de nitrógeno amoniacal (Satter y Slyter,
1974; Mendoza, 1991), lo cual indica que las bacterias pueden fermentar car-
bohidratos aun en condiciones limitantes de nitrógeno (Cuadro 4.8). Este fe-
nómeno ha sido llamado fermentación desacoplada por Neijssel y Tempest
(1976), y se ha observado en bacterias aeróbicas y anaeróbicas (Crabbendam et
al., 1985). Las bacterias ruminales también presentan dicho fenómeno; Russell
(1986) observó que Selenomonas ruminantium y Prevotella (antes conocido

32
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
como Bacteroides) ruminicola cultivadas bajo condiciones limitantes de nitró-
geno fueron capaces de fermentar la glucosa con cambios poco significativos
en la síntesis de proteína microbial, acompañados con un incremento en la
producción de calor. Los mecanismos celulares asociados con este fenómeno
aún no se han dilucidado.
Sí se considera el sistema de proteína metabolizable de Burroughs et al.
(1974; 1975) donde se estima la síntesis de proteína microbial con base en
los carbohidratos fermentables y el nitrógeno degradable en el rumen, y no
se considera la tasa de degradación, es posible predecir una mayor síntesis de
proteína microbial en raciones cuyos ingredientes tengan mayor digestibili-
dad en el rumen, que correspondería a las raciones con ingredientes de mayor
tasa de degradación, sin implicar una sincronización. Por otro lado, el término
sincronización es ambiguo ya que no existe un sistema de clasificación para
definir los ingredientes de acuerdo a su velocidad de degradación, y existen
factores no relacionados al alimento que pueden modificar la tasa de degrada-
ción del mismo ingrediente (Mendoza, 1991).
Cuadro 4.8 Efecto del nivel de urea en la producción y
proporción molar de ácidos grasos volátiles.
Urea, mg/g grano incubado
Variable 0 5 10 20 30 se
Total de ácidos grasos volátiles, mM
60.9 64.6 63.6 61.5 62.8 1.8
% molar
Acetato 63.4 63.7 63.7 63.7 68.8 0.5
Propionato 23.0 22.1 23.3 23.5 23.3 0.6
Butiratoa 8.0 8.3 7.7 7.8 7.4 0.2
Isobutirato 1.5 1.6 1.3 1.2 1.4 0.08
Isovalerato 2.7 2.7 2.5 2.5 2.5 0.09
Valerato 1.2 1.3 1.2 1.3 1.3 0.02
a Efecto lineal del nivel de urea (P<0.02).
Fuente: Mendoza (1991).
Factores asociados a las grasas
Krehbiel et al. (1995) evaluaron varios niveles de sebo y grasa amarilla en la
tasa de digestión y pasaje del almidón en novillos en dietas altas en grano. Los
resultados muestran que al aumentar la proporción de grasas se reduce la tasa
de digestión y se incrementa la de pasaje, lo cual resulta en una disminución
en la digestibilidad ruminal del almidón con efectos negativos arriba del 6%
de grasa.

33
Cndiceat IV TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN
Factores asociados a los microorganismos ruminales
Cualquier factor que modifique el crecimiento microbial (nitrogeno degrada-
ble, pH, tasa de pasaje, etc.), puede alterar la digestión ruminal del almidón.
Dentro de la población ruminal destacan dos grupos de microorganismos: las
bacterias y los protozoarios ruminales. La importancia de estos últimos en el
rumen (Hungate, 1984) y particularmente en raciones altas en grano, ha sido
debatida por varios años. Con relación a dietas con altos niveles de granos,
en un estudio de Eadie et al. (1970) se reportó que los protozoarios desapa-
recerían del rumen en dietas altas en grano. Es importante mencionar que en
esos estudios se utilizó el grano de cebada en la ración y que la cebada es uno
de los granos de mayor tasa de fermentación (Figura 4.1); debido a la acidez,
los protozoarios pueden ser eliminados (Hungate, 1966). Sin embargo, otros
estudios han desmostrado que puede existir una gran población de ciliados
en dietas con diferente tipos de grano, por lo que la importancia biológica de
los protozoarios en las dietas con alto contenido de grano debe ser evaluada
(Towne et al., 1990).
Los protozoarios pueden jugar un papel muy importante en las dietas con
concentrados ya que estabilizan el pH ruminal (Eadie y Mann, 1970). Algunos
investigadores argumentan que eso se debe a la rápida ingestión del almidón
disponible para las bacterias. A pesar de ello, cuando se considera la cantidad
de almidón que ingiere un bovino en una ración de corral de engorda, es poco
probable que la población de protozoarios pueda captar tal cantidad de almi-
dón (Harmon, 1991; comunicación personal). Es más probable que el efecto
estabilizador del pH ruminal esté asociado a una menor población de bacterias
totales. Otra posible explicación podría estar asociada con el menor metabo-
lismo del protozoario por su mayor tamaño, en este sentido Abou Akkada y
Howard (1960) reportaron que el Entodinium caudatum podría ingerir gránu-
los de almidón sin causar un cambio inmediato en la concentración de ácidos
durante la fermentación.
El pH ruminal ha sido reportado más ácido en animales defaunados, presu-
miblemente porque la ausencia de protozoarios incrementa la disponibilidad
de almidón y carbohidratos fácilmente fermentables para las bacterias (Bon-
home, 1990). La caída del pH ruminal posprandial es menos abrupta cuando
los protozoarios están presentes bajo diversas condiciones dietarias, incluyen-
do raciones altas en grano (Slyter et al., 1970; Veira et al., 1983; Veira, 1986;
Nagaraja et al., 1990). Sin embargo, las diferencias en el pH rumial no siempre
son detectadas (Jounay et al., 1981), esto debido a diferencias en los ingredien-
tes de la dieta, tiempo de muestreo y variación experimental.
Existe una importante interrelación entre los protozoarios, la degradación
rumial de los carbohidratos, el pH y el consumo voluntario. Las concentración
de protozoarios en el rumen en raciones con 90% de grano, son bajas para
trigo comparadas con cebada, maíz o grano de sorgo (Slyter et al., 1970). La
menor poblacón observada en grano de fermentación rápida pueden estar re-

34
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
lacionada a la acidez ruminal causada por la tasa de degradación. La cantidad
de almidón consumida tambien tiene un efecto en la población de ciliados,
debido a la cantidad de ácidos orgánicos producidos y el pH ruminal. Eadie et
al. (1970) observaron que cuando los animales eran alimentados con una dieta
a base de cebada en forma restingida, se desarrollaba una elevada población de
protozoarios, mientras que en animales alimentados ad libitum la población se
reducía drásticamente.
Los resultados de dos experimentos conducidos por Mendoza (1991) mues-
tran que la combinación de dos granos, uno de rápida fermentación (maíz con
alto contenido de humedad) y uno de lenta fermentación ruminal (sorgo seco
rolado), incrementaba la población de protozoarios por encima de los prome-
dios observados con los granos solos (Cuadro 4.9). La razon por la cual hay
una menor población con maíz de alto contenido de humedad es la rápida tasa
de fermentación, mientra que con sorgo, es posible que la menor concentra-
ción de glucosa en el rumen (por la menor tasa de degradación) fuera el factor
limitante. Cuando estos dos granos se combinan la población se incrementa,
debido a que las condiciones del rumen no son tan ácidas para limitar el creci-
miento de los protozoarios, y la concentración de glucosa y otros azúcares no
es limitante, por lo que se multiplican los protozoarios en mayor proporción.
La importancia de los protozoarios en la digestión del almidón en el rumen
y en los intestinos fue estudiada por Mendoza et al. (1993), utilizando ovinos
con cánula ruminal, duodenal e ileal. La ración experimental contenía 75%
de grano en base seca, formulada con base en la combinación de 67% de maíz
con alto contenido de humedad y 33% de sorgo seco rolado, debido a que esta
ración incrementaba la población de protozoarios (Cuadro 4.9). La población
de protozoarios de los ovinos se encontraba en un promedio inicial de 51,286
organismos/ml, los cuales, fueron reducidos a 13,987 organismos/ml, alimen-
tando una ración con 9% de sebo y 27 mg/kg de monensína sódica en base
seca, por 13 días. Los ovinos fueron defaunados por infusión de ácido láctico
y por lavado ruminal.

35
Cndiceat IV TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN
Cuadro 4.9 Efecto de la combinación de granos sobre
la población de protozoarios.
Variable Maíz con alto contenido de humedad: sorgo seco rolado Efecto
cuadrático 100:0 67:33 33:67 0:100 ee
Experimento con bovinos:
Población de protozoarios, microorganismos/g
Entodinium 95,586 196,673 - 96,914 56,177 0.20
Holotricos 12,277 7,071 - 6,605 2,106 0.14
Total 107,863 203,744 - 103,519 57,412 0.22
pH ruminal 6.16 6.20 - 6.21 0.05
Experimento con ovinos:
Población de protozoarios, microorganismos/g
Entodinium 183,697 556,995 244,618 118,734 178,468 0.19
Holotricos 311 1,554 5,595 12,127 3,282 0.02
558,549 250,213 130,856 178,572 184 007 0.20
pH ruminal 5.75 6.34 5.69 6.22 0.08
ee= error estándar de la media.
Fuente: Elaborado con datos de Mendoza (1991); Mendoza et al. (1995; 1998).
La tasa de fermentación del almidón era menor cuando los protozoarios se en-
contraban presentes en el rumen (Cuadro 4.10). La tasa de digestión del almi-
dón in situ fue reducida en 35% y en la digestibilidad in vitro fue reducida 9%
cuando los protozoarios estaban presentes. Esto resultados soportan el con-
cepto de que los protozoarios reducen la fermentación ruminal del almidón
(Eadie y Mann, 1970; Mackie et al., 1978). Además contrastan con el reporte
in vitro, los cuales se debieron al incremento en la concentración de nitrogeno
amoniacal. En los experimentos in vivo (Mendoza, 1991; Mendoza et al., 1993)
no existia limitación de amoníaco, por lo que los efectos en la reducción de la
tasa de digestión podría atribuirse a la supuesta capacidad de los protozoarios
para almacenar los gránulos de almidón (Abou Akkada y Howard, 1960), al
reducir el almidón disponible para el crecimiento microbial (Eadie y Mann,
1970) y probablemente debido a la actividad predatoria del protozoario sobre
las bacterias ruminales (Coleman, 1964; Wallis y Coleman, 1967). De lo an-
terior resulta una reducción de la población bacterial y la sintesis de células
microbiales (Klopfenstein et al., 1966; Demeyer y Van Nevel, 1979).
Los resultados de Mendoza et al. (1993) mostraron que la digestión del al-
midón en el rumen se incrementó en los animales defaunados, mientras que
la digestión en el intestino delgado se redujo (Cuadro 4.11). A pesar de que la
cantidad de almidón digerido en el intestino delgado en presencia de proto-
zoarios fue incrementada, no hubo cambio en la capacidad de digestión del
intestino delgado.

36
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
El cambio en el sitio de digestión podría ser benéfico en los animales fau-
nados, debido a que la digestión del almidón en el intestino delgado reduce
la pérdida energéticas asociadas con la fermentación (Waldo, 1973; Orskov,
1986). Pero la eficiencia de la fermentación ruminal, entendida como la rela-
ción de la energía en los ácidos grasos volátiles con la energía de las hexosas
fermentables, calculadas con la relación publicada por Czerkawski (1986), in-
dica que los animales defaunados tuvieron una fermentación más eficientes
que los animales del grupo testigo (0.83 vs. 0.78); y esto podría compensarse
por el cambio en el sitio de digestión en los rumiantes defaunados.
Cuadro 4.10 Efecto de los protozoarios en el consumo y
la tasa de fermentación in situ de granos.
Variable Tratamiento
Defaunado Faunado ee P
Consumo de ms, kg/d 1.440 1.380 0.067 0.55
pH ruminal 5.38 5.52 0.29 0.39
N-amoniacal, mg/dl 15.15 21.17 1.48 0.82
Presión osmótica, mOsmol/kg 321 245 13 0.006
Tasa de digestión in situ, %/h
Sorgo seco rolado 5.19 3.37 0.56 0.009
Maíz con alto contenido de humedad 22.34 14.72 1.11 0.02
ms=materia seca; ee=Error estándar de la media; P=valor de probabilidad.
Fuente: Mendoza (1991); Mendoza et al. (1993).
Whitelaw et al. (1984) al alimentar en forma restringida a ganado con una
ración a base de cebada (90%), no encontraron diferencias en la producción
de calor debidas a la defaunación. El ganado faunado tenía una mayor produc-
ción de metano y una menor proporción molar de propionato y butirato. Si la
presencia de protozoarios representa una mayor ventaja energética para el ani-
mal cuando es alimentado con dietas altas en grano, puede variar con el sitio y
la extensión de la digestión del almidón; con los cambios en la proporción de
los principales ácidos grasos volátiles y con la capacidad biológica del rumian-
te para digerir almidón en el intestino delgado y para utilizar los productos
finales de su digestión.

37
Cndiceat IV TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN
Cuadro 4.11 Efecto de los protozoarios en el consumo de almidón y
en el sitio y extensión de la digestión en el tracto gastrointestinal.
Variable Tratamiento
Defaunado Faunado EE P
Consumo, g/d 792 773 42 0.76
Fermentado en el Rumen, g/d 744 653 42 0.18
Digerido en el intestino Delgado, g/d 41 105 8 0.002
Fermentado en el intestino grueso, g/d 3 12 3 0.10
Excretado en heces, g/d 4 5 1 0.54
Digestión del almidón, como % del consumo
Rumen 93.7 84.2 1.2 0.001
Intestino delgado 5.3 13.6 1.1 0.002
Intestino grueso 0.4 1.6 0.40 0.08
Tracto total 99.5 99.3 0.1 0.54
Digestión del almidón, como % de la fracción que entraba al segmento
Intestino delgado 83.6 86.1 3.0 0.56
Intestino grueso 34.9 65.9 13.0 0.14
EE=error estándar de la media; P=valor de probabilidad.
Fuente: Mendoza (1991); Mendoza et al. (1993).
De acuerdo con estos experimentos, se postula que cualquier factor que altere
la población de protozoarios, puede potencialmente afectar la población bac-
teriana y la tasa de digestión del almidón. Algunos compuestos que se utilizan
en corrales de engorda como que la monensina sódica tiene efecto toxico para
los protozoarios. Estudios in vitro han mostrado reducciones de la población
de 5 a 35% (Wallace et al., 1981; Hino y Russell, 1987), mientras que las re-
ducciones in vivo varían de 30 a 65% (Jonay y Senaud, 1978; Poos et al., 1979).
En términos generales, al incrementar la dosis de monensina se reducen los
protozoarios, siendo los holotricos los más susceptibles (Wallace et al., 1981),
sin llegar a acusar defaunación (Mendoza, 1991). Existe información limita-
da sobre el efecto de la monensina sobre los protozoarios en raciones altas
en grano, sin embargo, datos de Gylulai y Baran (1988) indican que el efecto
antiprotozoario de la monensina, es más pronunciado en raciones basadas en
concentrados que en forrajes. Algunos experimentos muestran que los proto-
zoarios pueden establecerse en raciones altas en granos aun cuando la monen-
sina es incluida en la dieta (Mendoza et al., 1990; Towne et al., 1990). La mayor
frecuencia de alimentación también estimula el desarrollo de los protozoarios
(Bonhomme, 1990).
La incorporación de grasa en la ración también reduce la población de pro-
tozoarios (Czerkawski et al., 1975). Resultados de Czerkawski (1973) mostra-

38
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
ron que la adición de aceite de linaza en forma progresiva, reducía la población
de ciliados a 2% del grupo testigo. Resultados similares fueron reportados por
Ikwuwgbu y Sutton (1982) quienes lograron defaunar animales después de 42
días de infusión intrarruminal de 49 ml de aceite de linaza. Los hidrolizados de
aceite de soya se pueden usar para defaunar animales (Demeyer, 1988; Brou-
discou et al., 1990). Towne et al. (1990) observaron que el uso de sebo al 3.5%
en raciones con monensina redujeron los conteros de protozoarios en 15%. El
efecto de las grasas sobre los protozoarios está relacionado con el tipo de gra-
sa y con la proporción de ácidos poli-insaturados. Aparentemente existe una
relación negativa entre el contenido de ácidos no saturado y los efectos detri-
mentales sobre los protozoarios. Como los protozoarios pueden jugar un papel
importante en la prevención de acidosis, convendría considerar la evaluación
de grasas protegidas en raciones altas en grano.
El pH ruminal es uno de los factores que más afectan a los protozoarios, los
cuales son afectados en valores de pH inferiores a 5.5 (Hungate, 1966). Hino et
al. (1973) encontraron que al mantener un cultivo por 48 h en pH debajo de 4.5
eliminaba a los Entodinium. Los resultados de Newbold et al. (1986) mostraron
que los protozoarios eran reducidos al recibir infusiones de lactato en dietas
con 40% de heno. Mendoza et al. (1993) redujeron el pH ruminal a 5.52 des-
pués de 2 días de infusiones continuas de lactato y lograron defaunar animales.
Los valores reducidos de pH en el rumen han sido asociados con reduccio-
nes del consumo hasta en un 50% (Bhattacharya y Warner, 1967). La infusión
de ácido láctico incrementa la utilización de lactato en el rumen; Huntington y
Britton (1978) mostraron que la utilización se incrementó por 1 μg/min/ml, al
incorporar por varios días el lactato en la ración. Es necesario mencionar que
la importancia biológica de este incremento es mínima.
Las concentraciones ruminales de lactato generalmente son mayores en ani-
males defaunados (Jounay et al., 1981). Newbold et al. (1986) reportaron que
la defaunación resultó en incrementos en la concentración de L-lactato de 3.4 a
8.9 mM en una dieta baja en forraje; aunque Nagaraja et al. (1990) y Mendoza
(1991) no encontraron cambios en dietas altas en grano. En estudios condu-
cidos por Marounek et al. (1989), la utilización de lactato era menor en un
inoculo libre de protozoarios, lo que podría incrementar la metabolización del
ácido láctico en el rumen.
En rumiantes alimentados con dietas altas en granos es posible que se pre-
senten valores de pH suficientemente ácidos para eliminar los protozoarios.
Sin embargo, los protozoarios del omaso pueden jugar un papel importante
para defaunar dicho animal. Eadie y Oxford (1957) sospecharon la posibilidad
de la refaunación por protozoarios del omaso, mientras que Towne y Nagaraja
(1990) reportaron una ligera elevación en la población que confirmaron las
sospechas de Eadie y Oxford (1957).

39
Cndiceat IV TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN
Los experimentos con animales defaunados han mostrado resultados con-
tradictorios con respecto al patrón de ácidos grasos volátiles (Veira et al., 1983),
los cuales son explicados por diferencias en la relación de forraje concentrado,
tipo de grano y a la capacidad de protozoarios como el Entodinium caudatum
para almacenar gránulos de almidón sin causar producción inmediata de áci-
dos orgánicos (Abou Akkada y Howard, 1960).
La defaunación puede cambiar el patrón de fermentación a un incremento
en propionato asociado con reducciones en el acetato y butirato (Demeyer y
Van Nevel, 1979; Jounay et al., 1981; Mendoza, 1991; Mendoza et al., 1993). A
pesar de ello, los cambios en el butirato no siempre se presentan (Eadie et al.,
1970). Los cambios en las proporciones molares de ácidos grasos volátiles no
son consistentes en los estudios de defaunación (Williams y Coleman, 1988).
La mayoría de los estudios han mostrado incrementos en la concentración
de ácidos orgánicos en rumiantes faunados (Abou Akkada y El-Shazly, 1964;
Jouany et al., 1981; Mendoza, 1991; Mendoza et al., 1993).
Los estudios conducidos por Mackie et al. (1978) en periodos de adapta-
ción a raciones altas en grano, mostraron que el número de protozoarios se
incrementaba proporcionalmente a la cantidad de carbohidratos fácilmente
fermentables hasta el 60%, donde el pH ruminal permanecía sobre 5.5. A ma-
yores cantidades de concentrados la población de ciliados era drásticamente
reducida (pH inferior a 5.5).
El pH óptimo de los protozoarios es de alrededor de 6.5, y son severamente
afectados en pH arriba de 8 y menos de 5.5 (Hungate, 1966); sin embargo, al-
gunas especies pueden mostrar diferentes susceptibilidades a la acidez. Grain
et al. (1979) demostraron que la implantación de Isotricha no era posible en
ovinos que recibían más de 35% de almidón en la ración. Varios investigadores
han reportado que la población de holotricos es sustancialmente reducida con
dietas altas en granos (Eadie y Mann, 1970; Mackie et al., 1978).
La población de protozoarios ruminales puede ser incrementada en forma
lineal hasta cinco o seis veces por la adición de almidón, hasta un punto crí-
tico donde las condiciones acídicas del rumen los afectan en forma negativa.
Cualquier factor relacionado con el consumo como el tipo de forraje, nivel de
forraje, consumo de almidones, tasa de digestión, aditivos alimenticios y otros,
puede modificar la población de protozoarios presumiblemente por cambio en
el pH ruminal y/o tasa de pasaje.
La concentración de nitrógeno amoniacal es mayor en animales faunados
en la mayoría de la condiciones dietarias (Abou Akkada y El Shazly, 1964;
Klopfenstein et al., 1966; Jouany et al., 1981; Veira et al., 1983; Newbold et
al., 1986; Hsu et al., 1989; Williams y Coleman, 1988), y posiblemente como
resultado de la ingestión de bacterias y la proteolisis (Coleman, 1964; Wallis y
Coleman, 1967). Los efectos en la concentración amoníaco tambien han sido
observados in vitro (Hino y Russell, 1987; Mendoza y Britton, 1991).

40
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
En la mayoria de los estudios, la defaunación ha propiciado incrementos sig-
nificativos en el número total de bacterias cultivables bajo diferentes condicio-
nes dietarias (Klopfenstein et al., 1966; Demeyer y Van Nevel, 1979; Newbold
et al., 1986). Los protozoarios reducen la síntesis neta de céludas microbiales
(Demeyer y Van Nevel, 1979) y el flujo de aminiácidos al duodeno (Veira et al.,
1983); pero la reducción en el flujo de aminoácidos puede tambien estar rela-
cionada con el fenómeno de retención selectiva de protozoarios en el rumen
(Veira, 1986; Matanobu y Iriki, 1989).
La contribución de nitrogeno por los protozoarios es alrededor del 20 a 30%
del bacterial, debido a un considerable grado de secuestro de protozoarios en
particulas de la digesta o en la pared ruminal (Weller y Pilgrim, 1974; El-Fouly,
1983; nrc, 1984) y también por su menor tasa de crecimento comparada con
las bacterias.
Williams y Coleman (1988) han postulado que la presencia de los proto-
zoarios puede reducir la eficiencia de utilización del nitrógeno por el animal.
Bergen y Yokoyama (1977) plantearon que las limitaciones de nitrógeno de-
gradable en rumen podrían ser más crítico en rumiantes faunados con dietas
altas en granos. El balance de nitrógeno en ovinos defaunados tiende a redu-
cirse a medida que se incrementa la energía de la ración (Klopfenstein et al.,
1966). Sin embargo, los efectos de la defaunación sobre la utilización de nitró-
geno son limitados. De hecho, se ha postulado que los protozoarios tienen una
proteína de mayor valor biológico que la de las bacterias.
Los cambios que ocurren en las bacterias durante la adaptación a raciones
con elevada concentración de almidón y melaza fueron descritos por Mackie
et al. (1978), quienes mostraron que el número de bacterias amilolíticas se
incrementaba en forma lineal hasta que la ración tenía 70% de concentrados
(grano y melaza) para estabilizarse posteriormente, mientras que las bacterias
celulolíticas redujeron paulatinamente su población. Las bacterias utilizadoras
de lactato siguieron la misma tendencia que las amilolíticas, pero su población
era menor.
En resumen, se puede decir que los protozoarios ruminales reducen la tasa
de digestión del almidón en el rumen, al cambiar la digestión del rumen al
intestino delgado en animales alimentados con dietas altas en grano, todo esto
sin cambiar la capacidad de digestiva del intestino delgado. La defaunación
incrementa la eficiencia de la fermentación ruminal al incrementar la propor-
ción de propionato, reduciendo el acetato y butirato. Existe la posibilidad de
que los protozoarios jueguen un papel benéfico en la reducción de la acidosis
subaguda, al reducir la cantidad total de almidón fermentado en el rumen y la
cantidad total de ácidos producidos. La presencia de los protozoarios en estas
condiciones podría dar mayor energía disponible para el rumiante, si el almi-
dón es digerido en el intestino y si los productos finales de su digestión pueden
ser absorbidos eficientemente.

41
Cndiceat IV TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN
Factores asociados al animal
Dentro de los aspectos más importantes del animal alimentado con dietas altas
en grano, se encuentran el consumo, la masticación, la rumia y la secreción de
saliva. Es importante tener presente que debido a la evolución de los rumiantes
con forrajes, no existen mecanismos perfectos de regulación de consumo vo-
luntario en dietas altas en grano, ya que debido a la mayor inclusión de almidón
en la dieta, existe un riesgo permanente de acidosis subaguda, la cual estará en
función del consumo de almidón fermentable en rumen. Así, factores como la
tasa de digestión del grano, población microbiana, o bien cambios ambientales
que alteren el consumo, son factores involucrados en la acidosis subaguda. Por
otro lado, el forraje juega un papel importantísimo en la secreción de saliva y
en la amortiguación de los ácidos orgánicos provenientes de la fermentación
Otro aspecto que se debe tener presente en corrales de engorda, es que los
bovinos se encuentran en grupos; por lo tanto, se observan consumos pro-
medio, lo cual puede enmascarar la presencia de animales que no estén con-
sumiendo. Al respecto, existen estudios permiten conocer algunas de estas
respuestas que ocurren en los corrales de engorda, y que se han basado en la
alimentación individual de bovinos.
Fulton et al. (1979) realizaron estudios con alimentación a base de maíz y
trigo, usando distintos niveles de concentrado en la ración. Sus resultados su-
gieren que la cantidad de almidón consumido y la tasa de fermentación del
almidón están relacionadas estrechamente con los patrones de consumo y pH
ruminal. En estos estudios se encontró que el consumo era deprimido con
55% de concentrado cuando el grano de la ración era trigo, y se observó que
con dicho grano las variaciones de consumo de un día al otro eran mucho
mayores que las observadas con maíz. Es importante mencionar que el con-
sumo de alimento se suspendía por acidosis subaguda asociada con valores
de pH menores a 5.5. El pH volvía a valores neutrales debido a que el animal
dejaba de consumir almidón fermentable y la producción de ácidos orgánicos
era limitada. Cuando el pH del rumen era mayor a 5.5, los animales volvían a
consumir alimento, por lo que este valor de pH puede considerarse como el
valor crítico para determinar la presencia de acidosis subaguda (Britton, 1991;
comunicación personal).
Otra valiosa observación de los trabajos de Fulton et al. (1979), es que es-
tudiaron los patrones de consumo de acuerdo al nivel y tipo de grano durante
periodos de 24 h. Estas observaciones indican que a medida que se incrementa
el nivel de grano en la ración, la cantidad de alimento consumida en la primer
comida (0 a 4 h. postprandial) se reduce de 4.5 kg (35% de concentrado) a
0.5 a 2 kg (90% de concentrado). Asimismo, los consumos de la tarde eran de
menor cantidad; por eso es recomendable hacer los cambios de adaptación de
raciones en las tardes para reducir los problemas de acidosis subaguda.

42
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Factores asociados a minerales
Entre los minerales que pueden influir en la tasa de digestión del almidón se
encuentra el calcio, debido a que es importante cofactor de las enzimas ami-
lolíticas. Los resultados de Warner y Woods (1972) demuestran cómo puede
afectar una ración limitada en calcio el comportamiento del ganado de engor-
da al recibir 85% de concentrado en la ración (Cuadro 4.12).
Por otro lado, es importante considerar la disponibilidad de las fuentes de
calcio (Cuadro 4.13); así, el fosfato dicálcico tendió a dar una mayor digestibi-
lidad del almidón en el rumen (Steele y Brink, 1983).
Cuadro 4.12 Efecto del nivel de calcio en el comportamiento de
novillos en corrales de engorda.
Ca, %
0.18 0.28 0.37 0.45
Peso inicial, kg 335 335 336 343
gdp, kg 1.09 1.24 1.27 1.19
cms, kg 8.5 9.16 9.25 8.88
cms=consumo de materia seca; gdp=ganancia diaria de peso.
Fuente: Warner y Woods (1972).
Los resultados de seis experimentos realizados por Steele y Brink (1983) se
muestran en el Cuadro 4.14, donde se observa que en general la suplementa-
ción de calcio mejora la eficiencia, al reducir el consumo y mejorar la ganancia.
Este aspecto debe tenerse presente durante la formulación de raciones para un
corral de engorda.
Algunos experimentos indican que la digestibilidad puede incrementarse
con la suplementación de minerales, lo cual solo se puede atribuir a una ma-
yor actividad de los microorganismos del tracto gastrointestinal. Vázquez et
al. (2011) reportan incrementos en la digestibilidad in vitro de 2 a 3% con Zn
y Cu. A su vez, Sharma et al. (2004) suplementaron niveles de 110% de los
requerimientos de Ca, P, S, Zn y Mn y encontraron incrementos en la digesti-
bilidad de 10 a 17%. Ninguno de estos experimentos determinó el efecto en la
digestión del almidón. Estos resultados indican que hay preguntas biológicas
de importancia para identificar los cambios que se dan en la diversidad de
la microbiota asociados a la digestión usando técnicas de biología molecular
(Kim et al., 2014).

43
Cndiceat IV TASA DE DIGESTIÓN DEL ALMIDÓN
Cuadro 4.13 Efecto de la fuente de calcio en la digestión del almidón.
Sitio de la digestión Carbonato de calcio Fosfato dicálcico
% consumo
Rumen 58.4 60.4
Post-rumen 37.5 33.9
Total 95.9 94.2
Fuente: Steele y Brink (1983).
Cuadro 4.14 Efecto del nivel de calcio en el comportamiento de
novillos de engorda.
Nivel, %
0.35 0.70
Consumo, kg 9.29 8.88
Ganancia, kg/d 1.319 1.306
Conversión 7.04 6.48
Incremento relativo observado en seis experimentos (1982-1983)
%
Consumo, kg - 0.69
Ganancia, kg/d + 1.4
Conversión - 2.5
Fuente: Steele y Brink (1983).
Comentarios
La tasa de digestión del almidón es el factor más importante a tener presente
en el uso de granos en la engorda de corrales con dietas intensivas. Granos con
alta tasa de fermentación pueden llevar a problemas de acidosis subaguda y
menor eficiencia, mientras que granos de baja tasa de fermentación tendrán
menor eficiencia en el animal, por lo que deberán considerarse los distintos
procesos que pueden mejorar a aumentar la tasa de digestión de estos últimos.
Cualquier cambio en la dieta o uso de aditivo debe evaluarse en términos de
sus efectos en la tasa de digestión del almidón.

Efectos asociativos
Los efectos asociativos se presentan cuando la digestión de un alimento no es
independiente de otro u otros alimentos, y se detectan estadísticamente cuan-
do la combinación de dos alimentos muestran una respuesta no lineal (Hart,
1987). Esas interacciones entre alimentos, han sido observadas en combina-
ciones de forrajes con grano (Teeter et al., 1981; Mould et al., 1983; Hart, 1987)
y con mezcla de granos (Kreikemeier et al., 1987; Stock et al., 1987ab; Bock
et al., 1988). Los efectos asociativos han sido medidos en digestibilidad y en
variables productivas (cambios de peso, consumo y conversión), y también se
han expresado como la desviación de la media de los ingredientes individuales.
Combinaciones de granos
Desde hace varios años se sabe que las combinaciones de trigo con otros gra-
nos producen un mejor comportamiento (Cuadro 5.1); ello se puede atribuir
a la reducción de acidosis subaguda debido a la dilución del grano de trigo
con granos de menor fermentabilidad (Lanzas et al., 2006) y a la presencia de
efectos asociativos.
Cuadro 5.1 Comportamiento relativo bovinos de raciones con base de trigo.
gdp, % cms, %
Grano Trigo Combinado Trigo Combinado
Maíz 97 102 91 96
Sorgo 90 98 84 91
Cebada 98 98 92 97
gdp=ganancia diaria de peso; cms=consumo de materia seca.
Fuente: Stock y Mader (1974).
CAPÍTULO V
MEZCLAS DE GRANOS
G.D. MENDOZA, H.A LEE RANGEL, J.A. MARTÍNEZ G.,
P.A. HERNÁNDEZ G.

45
Cndiceat V MEZCLAS DE GRANOS
Stock et al. (1987b) estudiaron los efectos de la alimentación ad libitum de
raciones de maíz con alto contenido de humedad con sorgo seco rolado en
novillos en finalización. Los novillos alimentados con la mezcla de granos, fue-
ron más eficientes que aquellos alimentados con cada grano solo (efectos cua-
dráticos, P < 0.05). Los efectos asociativos o complementarios, en conversión
alimenticia, medidos como la desviación de la media observada con la media
ponderada de los granos individuales, variaron entre 6 y 14%. Las mezclas de
granos tendieron a ser más eficientes cuando se evaluaron en los primeros
28 días del periodo de alimentación. Esto mostró que los novillos alimenta-
dos con las mezclas presentaron menos problemas de acidosis subaguda. En
el Cuadro 5.2 se presenta un resumen de tres experimentos conducidos con
estos granos.
Cuadro 5.2 Comportamiento de novillos alimentados con maíz
con alto contenido de humedad y sorgo rolado.
Maíz con alto contenido de humedad: Sorgo seco rolado
100:0 75:25 50:50 0:100
Consumo de ms, kg/d 9.13 9.30 9.51 10.05
gdp, kg 1.31 1.36 1.36 1.28
Conversión 7.04 6.71 6.99 7.75
Efecto asociativo, % 7.4 5.5
ms=Materia seca; gdp=ganancia diaria de peso.
Fuente: Stock (1988).
El tipo de grano y la proporción en la mezcla parece ser uno de los factores
más importantes en la presencia de efectos asociados. Teeter et al. (1979) no
encontraron diferencia en novillos alimentados con una combinación de 50%
de maíz seco rolado y 50% de maíz con alto contenido de humedad, a pesar
de que la conversión fue mejorada en 3.5% comparada con los granos solos.
Sindt et al. (1987) reportaron efectos complementarios (o asociativos) de 2.6%
y 4.2% en la conversión usando el mismo tipo de mezclas en combinaciones
de 50:50 y 75:25 de maíz con alto contenido de humedad: sorgo seco rolado
respectivamente (efecto cuadrático, P<0.15). Varios experimentos muestran
ventajas cuando un grano con almidón de rápida tasa de fermentación se com-
bina con uno de fermentación lenta en una relación 3:1 (rápido: lento).
Uno de los factores más importantes en las combinaciones de granos es la
tasa de digestión del almidón de los granos. Comparando la pendiente de la
respuesta observada en varios experimentos realizados en Nebraska, Stock
(1988) encontró que los efectos asociativos positivos en ganancia de peso, eran
de mayor magnitud para combinaciones de sorgo seco rolado con maíz de alto
contenido de humedad que las desviaciones de combinaciones con maíz seco,
lo cual indica que a mayor diferencia en la tasa de degradación del almidón de

46
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
los granos combinados, se puede obtener una mayor respuesta (Cuadro 5.3).
Además, estas mezclas pueden modificar el sitio de digestión en el tracto gas-
trointestinal y reducir la incidencia de acidosis subaguda comparada con otras
combinaciones (Britton y Stock, 1986), presumiblemente debido a un incremen-
to en el almidón digerido en el rumen del almidón con fermentación lenta y /o
por una reducción en la cantidad digerida del almidón de rápida fermentación.
La relación entre mezclas de granos y acidosis se muestra al reducir la presencia
abscesos hepáticos en las mezclas (efecto cuadrático, P<0.05, Stock et al., 1988).
Las combinaciones de trigo con maíz también presentan efectos asociativos
especialmente al combinarse en una proporción de 75 a 25% (Cuadro 5.4). Es-
tadísticamente los efectos asociativos se detectan cuando la respuesta es cua-
drática y no lineal.
Los mayores beneficios al combinar granos con diferentes tasas de degra-
dación se presentan en los primeros 21 a 28 días con dietas altas en grano
(Stock, 1988), lo cual concuerda con lo descrito por Bevans et al. (2005) quie-
nes afirman que es el periodo en el que los animales son más susceptibles a la
acidosis subaguda. Kreikemeier et al. (1987) estudiaron los efectos combinar
maíz seco rolado con trigo seco rolado en dieta de adaptación en corral de
engorda (100:0, 67:33, 33:67 y 0:100, respectivamente). Un grupo de ganado
fue adaptado a su respectivo tratamiento mientras que otro se adaptó con maíz
seco rolado y se le cambió la ración al tratamiento posteriormente. El consumo
fue reducido en los primero 56 días en el ganado que se cambió de maíz seco
rolado a una combinación de trigo rolado comparado con el ganado adaptado
con la mezcla de grano correspondiente. Los novillos que cambiaron de maíz
seco rolado a alguna combinación con trigo pudieron presentar problemas de
acidosis subaguda debido a la mayor velocidad de degradación del almidón del
trigo. Castro-Pérez et al. (2013) obtuvieron resultados similares en un ensayo
al combinar granos de maíz en las mismas presentaciones para la alimentación
de corderos en finalización.
Cuadro 5.3 Finalización de novillos alimentados con maíz
con alto contenido de humedad, sorgo rolado y maíz rolado.
mah mah: mr mah: sr
100 75:25 50:50 0:100 75:25 50:50 0:100
Consumo ms, kg/d 10.63 11.19 10.45 10.58 10.59 10.82 11.05
gdp, kg 1.63 1.67 1.66 1.65 1.65 1.65 1.57
Conversión 6.45 6.17 6.25 6.37 6.37 6.49 6.94
Efecto asociativo, % 4.2 2.6 3.1 3.0
mah=Maíz con alto contenido de humedad; sr= sorgo rolado;
mr=maíz rolado (mr); ms=materia seca; gdp=ganancia diaria de peso.
Fuente: Stock (1988).

47
Cndiceat V MEZCLAS DE GRANOS
En el Cuadro 5.5 se presenta una recopilación de Stock (1988) con el promedio
de 9 experimentos realizados en Nebraska (144 corrales). Una de las razones
de los efectos asociativos en la mayor población de protozoarios observada en
combinaciones (Mendoza, 1991; Mendoza et al., 1998; 1999), ello indica que
está reduciendo la acidosis subaguda, la presencia de abscesos hepáticos y las
fluctuaciones y reducciones en el consumo voluntario. Se obtiene así un valor
energético de la combinación superior al promedio de cada grano; por eso, la
estrategia de utilización de granos en corrales de engorda debe ser considera-
da. Desde hace varios años muchos nutriólogos combinan granos y diversas
empresas que formulan concentrados para engorda acostumbran incluir com-
binaciones de granos en forma regular.
Cuadro 5.4 Comportamiento de novillos alimentados
con combinaciones de trigo rolado y maíz rolado.
Trigo : Maíz
100:0 75:25 50:50 0:100
Consumo ms, kg/d 8.48 8.74 9.13 9.63
gdp, kg 1.20 1.30 1.31 1.31
Conversión 6.99 6.66 6.99 7.29
Efecto asociativo, % 6.0 2.8
ms=materia seca; gdp= ganancia diaria de peso.
Fuente: Stock (1988).
La combinación de granos es una estrategia que permite evitar los efectos ne-
gativos de los sorgos con altos niveles de taninos. Larraín et al. (2009) com-
binaron maíz molido con sorgo alto en taninos (100:0; 50:50 y 0:100) y se
observó un efecto asociativo positivo del 8% dado que la ganancia esperada
sería de 1.66 kg/d pero la combinación resultó en 1.8 kg/d.
Cuadro 5.5 Comportamiento de ganado alimentado con maíz de alto contenido
de humedad y combinaciones con grano seco (sorgo rolado, maíz, maíz rolado).
Variable Maíz con alto contenido de humedad
100 75-76 50 33-25 0
Consumo ms, kg 9.33 -9.33 9.51 9.71 9.81
Efecto asociativo, % -1.45 -0.62 +0.46
gdp, kg 1.43 1.46 1.45 1.44 1.39
Efecto asociativo, % 2.72 2.81 2.83
Conversión 6.47 6.32 6.51 6.65 6.99
Efecto asociativo, % -4.5 -3.2 -2.6
ms=Materia seca; gdp=ganancia diaria de peso.
Fuente: Stock (1988).

48
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Los efectos complementarios en las combinaciones de granos pueden presen-
tarse al modificar el tamaño de partícula. Combinaciones de maíz entero que-
brado con grano entero, fueron más eficientes que el grano solo (Lanzas et al.,
2006); sin embargo, en ese estudio no se muestra ninguna información relacio-
nada con el sitio y la extensión de la digestión del almidón o del metabolismo
ruminal (Cuadro 5.6). A menor tamaño de partícula se incrementan la tasa de
digestión y la de pasaje en granos (Huck et al., 1998).
Se ha reportado que combinaciones de maíz entero sin embargo, en ese es-
tudio no se muestra ninguna información relacionada con el sitio y la exten-
sión de la digestión del almidón o del metabolismo ruminal (Cuadro 5.6). A
menor tamaño de partícula se incrementan la tasa de digestión y la de pasaje
en granos (Galyean et al., 1981; Ewin et al., 1986). Existen concentrados co-
merciales que tienen granos con diferente tamaño de partícula que aprovechan
este tipo de ventajas.
Los efectos asociados se han relacionado a cambios en la digestión ruminal
del almidón. Resultados de Stock et al. (1987b) y Al-Suwaiegh et al. (2002)
han confirmado que mezclas de 75:25 o 50:50 de maíz con alto contenido de
humedad y maíz seco rolado, incrementaron la digestibilidad ruminal del al-
midón al pasar de 13 a 15% respectivamente, sobre las medias esperadas. Sin
embargo, Mendoza et al. (1998; 1999) encontraron respuesta lineal a las mis-
mas combinaciones y Streeter et al. (1989) reportaron efectos negativos en la
digestión ruminal de mezclas de maíz con alto contenido de humedad y maíz
seco rolado (efecto cuadrático, P<0.05). En el trabajo de Streeter et al. (1989)
los granos seleccionados no presentaban marcadas diferencias en la tasa de
digestión del almidón.
Cuadro 5.6 Efecto del tamaño de partícula del maíz sobre
el comportamiento de novillos.
Entero Troceado Molido fino
50:50
Entero:
troceado
50:50
Entero:
molido
cms , kg 7.32 7.84 7.76 7.48 7.84
gdp, kg 1.24 1.34 1.34 1.38 1.38
Conversión 5.90 5.85 5.79 5.42 5.68
cms=Consumo de materia seca; gdp=ganancia diaria de peso.
Fuente: Turgeon et al. (1983).
Los resultados de Mendoza et al. (1998; 1999) en dos experimentos mostraron
que la combinaciones de maíz con altos contenidos de humedad y sorgo seco
rolado, incrementaron la población de protozoarios. Otro estudio demostró
que los protozoarios reducían la tasa de digestión del almidón en el rumen.
Esto indica que las combinaciones permiten condiciones ruminales que esti-

49
Cndiceat V MEZCLAS DE GRANOS
mulan la población de protozoarios y que éstos a su vez reducen la cantidad
de almidón digerido en el rumen y la producción total de ácidos orgánicos
y subsecuentemente, disminuye la acidosis subaguda; con ello incrementan
también la cantidad de almidón que llega al intestino delgado donde se puede
digerir en forma más eficiente, lo que explica los efectos benéficos de las com-
binaciones de granos.
Combinaciones de residuos de destilería y granos
La industria del etanol está ofertando la disponibilidad de varios subproductos
de destilería que pueden combinarse con granos en las raciones de finalización
en corrales de engorda (Stock, 2000) y se les han atribuido efectos benéficos en
el control de la acidosis y la disminución en la utilización de forrajes (Farran
et al., 2006).
La presencia de efectos asociados dependerá de la cantidad de almidón resi-
dual que tengan estos subproductos. Por ejemplo, en un experimento de May
et al. (2009), combinaciones de maíz hojueleado (69:15 y 56:30) no mostraron
grandes desviaciones de lo esperado, solo con 15% de solubles de destilería se
redujo un poco el consumo asociado a un menor contenido de almidón con
menor ganancia de peso pero sin cambios en digestibilidad.
Loza et al. (2010) encontraron que la gdp se mejora de un 15 a un 20% con
la combinación de grano húmedo de destilería con gluten de maíz húmedo
de destilería comparado con maíz en dietas de finalización para ganado, sugi-
riendo que se puede sustituir hasta un 75% del total de maíz con este tipo de
subproductos de destilería en base seca. Los mismos efectos han sido reporta-
dos por Leibovich et al. (2009) quienes en sus trabajos evaluaron la mezcla de
granos de maíz termoprocesados, granos de maíz rolados con grano de sorgo
húmedo proveniente de destilería.
Klopfenstein et al. (2007) señalan que debido a la composición de estos sub-
productos cuando los granos de destilería se usan en niveles de 15 a 20% son
usados como fuente de proteína pero niveles mayores el rumiante los usa como
fuente de energía. Los granos húmedos de destilería con solubles muestran una
respuesta cuadrática con la mejor respuesta al 30% de inclusión pero a niveles
mayores se disminuye la ganancia de peso. Por el contrario, la sustitución de
maíz con gluten de maíz húmedo muestra una respuesta lineal, lo que indica la
falta de efectos asociados. Sin embargo, la inclusión de una mezcla de gluten de
maíz húmedo con granos húmedos de destilería con solubles (50:50) en niveles
de 25 y 50% sustituyendo el grano de la ración fue mejor que el 75 o el 0%.
Los resultados mostrados en este capítulo indican que es importante tener
presente los posibles efectos asociativos en los corrales de engorda, a fin de
buscar las combinaciones de alimentos que permitan obtener mayores nutrien-
tes de los mismos. Las mezclas pueden permitir obtener mayor energía que el
esperado de sus proporciones.

La acidosis puede considerarse como el principal problema metabólico que se
presenta en la engorda de rumiantes con dietas altas en grano. La acidosis se
define con el estrés bioquímico y fisiológico causado por una rápida produc-
ción y absorción de ácidos orgánicos ruminales y endotoxinas (Britton, 1991;
Plaizier et al., 2007). Esta definición se refiere a todos los ácidos orgánicos y
no únicamente al láctico; es importante considerar que la acidosis puede estar
presente sin cantidades significativas de lactato. La acidosis es resultado de la
inclusión de grandes cantidades de carbohidratos fermentables, principalmen-
te cuando los costos del grano permiten una mayor incorporación, con lo que
se reducen los periodos cortos de engorda y es también consecuencia de los
mecanismos imperfectos de regulación de consumo en animales alimentado
con grano. Los efectos fisiológicos son similares lo que difiere es el grado en
que se manifiestan en el animal (Cuadro 6.1).
La acidosis subaguda es uno de los problemas más importantes que se pre-
sentan tanto en los corrales de engorda (Stone, 1999) y ha sido definida como
la reducción del pH ruminal entre 5.2 y 5.6, usualmente se considera que por
debajo de 5.8 los animales se encuentran en este estado (Owens et al., 1998).
Se estima que las pérdidas económicas por animal están alrededor de 15 a 20
dólares en corrales de engorda (Schwartzkopf-Genswein et al., 2003).
El problema de acidosis se presenta después de que el ganado es alimentado
con grandes cantidades de almidón u otros azucares rápidamente fermenta-
bles (Owens et al., 1998), lo que resulta en una liberación excesiva de glucosa
en el rumen lo cual permite que aumente el crecimiento de bacterias como
Streptococcus bovis y Lactobacillus que normalmente se encuentran en con-
centraciones reducidas en el rumen; bacterias productoras de lactato (Slyter y
Rumsey, 1991; Owens et al., 1998), aunque la acidosis no necesariamente se da
por lactato, y puede ser resultado de la producción total de ácidos orgánicos
de todas las bacterias (Britton, 1991). Cuando la liberación de glucosa es exce-
siva (acidosis aguda), otras bacterias de tipo oportunista proliferan y al morir
CAPÍTULO VI
ACIDOSIS
G.D. MENDOZA, F.X. PLATA, P.A. HERNÁNDEZ G.

51
Cndiceat VI ACIDOSIS
liberan substancias tóxicas amidas y endotoxinas que afectan la estructura ru-
minal y pueden tener efectos en otras partes del cuerpo (Nikkhah et al., 2005).
Los cambios en la concentración de glucosa en rumen modifican la presión
osmótica del mismo y producen deshidratación en el animal, lo que hace que
se limité la absorción de ácidos grasos y baje aun más el pH. Esto hace que el
animal deje de consumir alimento, se reduce la digestibilidad, mueren proto-
zoarios y muchas bacterias debido al pH ácido (Slyter et al., 1966).
Cuadro 6.1 Comparación entre acidosis aguda y subaguda.
Respuesta
Aguda Subaguda
↓ bacterias ruminales gram- ++ +
↑ bacterias ruminales gram+ ++ +
↑ lactobacilos ++ +
↓ protozoarios ruminales ++ +
Rumenitis ++ ±
Estasis ruminal ++ ±
↓ pH de orina + ±
Deshidratación y hemoconcentración ++ -
↑ lactato ruminal ++ +
↑ lactato sanguíneo ++ -
↓ pH ruminal ++ +
↓pH sanguíneo ++ ±
↑ presión osmótica ruminal ++ +
Fuente: Britton (1991).
La acidosis es un problema metabólico que está asociado con múltiples proble-
mas (Britton y Stock, 1986; Enemark, 2009) entre los que podemos encontrar
laminitis, poliencefalomalacia, rumenitis, absceso hepáticos, muerte repenti-
na, síndrome no-consumo, mala absorción, e infecciones clostridiales. Existen
dos tipos de acidosis aguda y subaguda (Khafipour, 2007). La forma aguda
presenta un alto riesgo de mortalidad y daño en absorción que puede ser irre-
versible (Nagaraja et al., 2007a).
La laminitis ha sido asociada con las fluctuaciones y reducciones anormales
del pH ruminal (Nocek, 1997), las cuales ocasionan la muerte de diversos tipos
de microorganismos que liberan substancias vaso activas al torrente sanguí-
neo, estas sustancias vaso activas ocasionan congestión en el riego sanguíneo
de la zona, hemorragias y aumentan la fragilidad del tejido, lo cual predispone
a la proliferación de microorganismos patógenos en la zona, lo cual produce la
erosión de la pezuña (Nikkhah et al., 2005).

52
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Los problemas de acidosis se presentan principalmente durante la adapta-
ción; sin embargo, pueden presentarse por problemas de manejo en cualquier
etapa de la engorda. Los principales factores son relacionadas al grano (tipo,
nivel, procesos), características del forraje (fdn, nivel, tamaño de partícula) y
uso de aditivos dado que estos afectan el consumo, la producción de ácidos or-
gánicos y la producción de saliva y la rumia teniendo un impacto en el balance
ácido base del animal (González et al., 2014).
La forma aguda se presenta cuando los animales tienen acceso a grano sin
previa adaptación, y pueden presentarse por la inclusión de granos de rápida
fermentación en grandes cantidades. La acidosis subaguda presenta efectos
más sutiles y en general es mucho más difícil de determinar, ya que la principal
respuesta es una reducción en el consumo (Britton y Stock, 1986; Stock, 2000;
Garry, 2002) y una mayor variación entre el consumo de un día al otro (Brown
et al., 2000; Krajcarski-Hunt et al., 2002). La dificultad para su detección se
debe a que en los corrales de engorda se observan consumos promedio; por
otra parte, se puede detectar mediante las observaciones del comportamiento
de los animales. Un signo importante es la tasa respiratoria, pues como se sabe
un animal en condiciones acidóticas trata de mantener el pH sanguíneo por
la respiración y a largo plazo por ajustes del riñón (Huber, 1976; Slyter, 1976).
En el Cuadro 6.1 se puede observar una comparación entre las formas de pre-
sentación de acidosis, aguda y subaguda. Los trabajos de Brown et al. (2000)
muestran que existe una gran variación individual en la respuesta a la acidosis
ruminal subclínica.
En la prevención de acidosis subaguda juegan un papel muy importante
algunos aditivos alimenticios. Los ionóforos reducen el consumo de alimen-
to y esto puede servir para prevenir las acidosis. También se han encontrado
que los ionóforos reducen la variación de consumo entre corrales (Stock et
al., 1995; Osborne et al., 2004). La monensina sódica reduce el número de
comidas (frecuencia) y el tamaño de la ración (porción), por lo cual reduce
la producción de ácidos orgánicos; mientras que el efecto del bicarbonato de
sodio dependerá de la dosis, ya que a 12.5 g/kg incrementa la frecuencia de ali-
mentación, pero a dosis de 50 g/kg tiene los efectos contrarios disminuyendo
la rumia (González et al., 2014).
Otro problema que se presenta con la acidosis es la presencia de abscesos
hepáticos. Varios investigadores (Brink y Lowry, 1985; Kleen et al., 2003) han
encontrado que existe una incidencia de abscesos en animales alimentados
con dietas altas en grano, y que aquellas con más de dos abscesos tenían menos
ganancia de peso y menor eficiencia (Cuadro 6.2).

53
Cndiceat VI ACIDOSIS
Cuadro 6.2 Efecto de los abscesos hepáticos en
el comportamiento de corrales de engorda.
Tipo de absceso % No. animales gdp cms cms/gdp
Sin absceso 326 2.63 18.55 6.94
1 o 2 abscesos muy pequeños 50 2.73 18.60 6.71
2 a 4 abscesos menores de 1” de
diámetro 35 2.59 18.22 6.94
1 o más abscesos activos con infla-
mación del tejido hepático y adhe-
rencias del diafragma al hígado
60 2.32 17.88 7.63
gdp=Ganancia diaria de peso; cms=consumo de materia seca.
Fuente: Brink and Lowry (1985).
Además de los ionóforos es recomendable usar antibióticos del tipo de las
clortertraciclinas, oxitetraciclinas, bacitracina y tilosina, los cuales reducen
los abscesos hepáticos (Stock y Mader, 1991) debido a su acción sistémica en
el organismo.
Se debe de tener presente que la presentación de la acidosis se da cuando se
pierde el balance entre la producción de ácidos orgánicos y su neutralización
por la saliva y su absorción. Cuando se tiene forraje con partículas pequeñas se
reduce el tiempo de rumia y se produce menos saliva reduciendo la capacidad
de neutralizar los ácidos. La adaptación y número de comidas también es im-
portante, pues si el alimento se distribuye en mayor frecuencia (número de co-
midas) se reduce el tiempo de producción de ácidos favoreciendo el equilibrio
producción y neutralización (González et al., 2014). Al menos se recomienda
dividir el alimento en dos comidas al día.
Cualquier componente dietario que reduzca el consumo en teoría podría
reducir la acidosis pero tiene que revisarse en función de los efectos en la diná-
mica de digestión y en el metabolismo del animal. Krehbiel et al. (1995) eva-
luaron el sebo como una alternativa para reducir la acidosis pero concluyeron
que no podía funcionar como tal, dado que si bien reduce la tasa de digestión
del almidón también incrementa la tasa de pasaje, lo cual al final reduce la di-
gestión ruminal que tendría efectos negativos en el comportamiento en corral.
Una alternativa que se ha evaluado en ovinos que podría funcionar, es la inclu-
sión de 1 a 2% de propionato de calcio en sustitución de 15% de grano lo cual
ha permitido mantener el comportamiento sin mostrar los efectos hipofágicos
del propionato y reducir el nivel de grano y la cantidad de ácidos orgánicos en
el rumen (Lee et al., 2012) o la inclusión de enzimas amilolíticas y en forma
simultánea la reducción del grano (Mota et al., 2011; Mendoza et al., 2013a)
que solo han sido evaluados con ovinos en finalización.
Existen aditivos que pueden tener algún beneficio en la acidosis subclíni-
ca, pero los resultados deben de evaluarse cuidadosamente. A pesar de que

54
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
algunas compañías indiquen que las levaduras ayudan en la acidosis no hay
evidencia contundente en la literatura científica in vivo que estabilicen el pH
y reduzcan el problema en animales con acidosis subaguda (Vyas et al., 2014).
Durante la acidosis el epitelio ruminal se lesiona mediante una quemadura,
lo cual permite que las bacterias pasen por la vía porta al hígado lo cual resulta
en abscesos hepáticos (Cuadro 6.2). Algunos antibióticos como la virginiami-
cina han mostrado reducciones importantes en abcesios al incorporarse a la
ración (Owens et al., 1998).
La evaluación de extractos de plantas, ácidos orgánicos, o antibióticos po-
liclonales contra Streptococcus bovis (González et al., 2014) deberá ser estric-
ta para asegurarse de las recomendaciones de su uso en corrales de engorda.
Calsamiglia et al. (2012) sugieren que la acidosis subaguda se considere como
un síndrome dietas altas en concentrado y que no solo es una patología de-
pendiente de pH sino de cambios microbianos asociados a la dieta que deben
de ser tratados de solucionar con una estrategia (aditivos, aceites, antibióticos
policlonales) que proporciones nuevas oportunidades de reducir y controlar
este problema.

Los programas de recepción tienen como objetivo que el ganado que llega al
corral se adaptar en el menor tiempo al ambiente y la forma de evaluarlos es en
la salud de los bovinos por medio de la morbilidad y tiempo de recuperación
de peso de compra. El objetivo principal es que el ganado recupere su peso a
la compra para lo cual debe llegar a su consumo normal lo más rápidamente
posible para integrarlo en el programa de engorda. Se considera que un animal
de 180-200 kg de peso logró estabilizar su consumo cuando está consumiendo
alrededor de 6 kg y en bovinos de 280 a 300 kg cuando consumen 8.5 kg. En
esta etapa es importante usar forraje de regular a buena calidad, agua de ca-
lidad y asegurarse que tengan minerales con al menos 1 a 1.3% de K (que se
puede aportar con 2% de cloruro de potasio), lo que ayuda a la recuperación
de K perdido por heces durante el transporte, disminuye los efectos del estrés
y permite la pronta rehidratación de los tejidos lo que se refleja en un mejor
estado de salud y una mejor ganancia de peso en los primeros 28 días. Depen-
diendo de la condición en que lleguen los animales este periodo puede variar
de tres a cinco días. El ganado acostumbrado a consumir sólo forraje debe ser
gradualmente adaptado a las dietas para evitar desórdenes digestivos.
En un programa nutricional de recepción para ganado en corral de engorda,
se debe de tener presente el estrés a que se está sometido el animal (trasporte
y manejos), la distancia de viaje y las condiciones del mismo, el clima, destete
(en su caso), además de la deshidratación. Todos esos factores pueden modifi-
car los requerimientos nutricionales. Debe tenerse en cuenta que en el manejo
rutinario de los primeros días de recepción se consideran las vacunaciones,
la desparasitación, la aplicación de vitaminas ade y otras prácticas como im-
plantar, despuntar, marcar, castrar, etc. Los beneficios de la vacunación son de
gran impacto económico (Fell et al., 1998). Las instalaciones juegan un papel
importante a la recepción, ya que los corrales deben ser preferentemente chi-
cos (~50 cabezas) para proporcionar una mejor observación y seguimiento a
los animales, lotificar en forma más homogénea y manejar más fácilmente el
CAPÍTULO VII
PROGRAMAS DE RECEPCIÓN
A. PLASCENCIA J., G.D. MENDOZA M., J.A. MARTÍNEZ G.

56
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
ganado, el espacio por espacio por animal no debe ser menor a 18 m2. Debe
contar con al menos 3 m2 de sombra por cabeza y 60 cm lineales disponibles
de bebedero. Se recomienda que los corrales sean más largos que anchos, esto
hace que el ganado no se agrupe al fondo y esté más cerca de los comederos
y bebederos.
En la recepción de ganado, se debe de observarse cada lote de animales en
forma cuidadosa, considerar el clima, la apariencia y condición, la presencia
de descargas nasales u oculares, problemas de locomoción, etc. Ganado de
mayor edad y peso puede tener menos riesgos que animales jóvenes o recién
destetados. Al recibirlos deben descansar, permitir la rehidratación al menos 3
días. Deben de establecerse los protocolos de vacunación, uso de antihelmín-
ticos, uso de antibióticos, implantes, y otros como descorne o castración. El
uso de antibióticos en forma preventiva ha demostrado que reduce la morbi-
lidad, mortalidad y mejora la ganancia de peso (Van Donkersgoed, 1992). La
selección del antibiótico depende del conocimiento del antibiótico (Penicilina,
Tetraciclina, Cefalosporina, Fenicoles, Fluoroquinolonas, Macrólidos), de los
patógenos y de los animales a tratar.
Estudios de Hutcheson (1986) demostraron que el consumo es muy limita-
do en animales recién llegados; esto es hace más problemático si los animales
están enfermos (Cuadro 7.1).
Cuadro 7.1 Consumo de alimento en becerros recién llegado
(expresado como porcentaje de su peso vivo).
Condición
Días Saludables Enfermos
1-7 1.55 0.90
1-28 2.71 1.84
1-56 3.03 2.68
Fuente: Hutcheson y Cole (1986).
El uso de compuestos de acción coccidiostática, específicamente el decoquina-
to, ha demostrado que pueden ayudar a estimular el consumo de alimento en
forma más adecuada, lo que mejora el comportamiento en los primeros días
de la engorda, que es el periodo más crítico en el proceso (Cuadro 7.2).
La práctica de implantar con Zeranol antes del transporte parece tener un
efecto en la tolerancia al estrés (Cuadro 7.3). Durante el estrés hay pérdida de
peso y de agua del tracto digestivo y agua de células corporales, lo cual se ex-
presa en deficiencias de sodio y potasio. Por otro lado, la actividad ruminal se
deprime a falta de alimento y agua y permanece deprimida de cinco a seis días
después de la re-alimentación.

57
Cndiceat VII PROGRAMAS DE RECEPCIÓN
Cuadro 7.2 Efecto de la adición de un coccidiostato en
el comportamiento de becerros en recepción.
Día Coccidiostato Testigo
Porcentaje de becerros que consuman alimento
1 26.7 24.4
2 76.0 44.0
3 77.3 60.0
4 84.1 81.4
5 84.1 82.9
Comportamiento de ganado (días 1- 28)
gdp, kg 0.588 0.499
Conversión 7.77 10.45
gdp=Ganancia diaria de peso.
Fuente: Hutcheson (1986).
Como se citó anteriormente la suplementación con potasio es muy impor-
tante en las etapas de recepción (Cuadro 7.4). Es muy importante tener presen-
te el contenido relativo de potasio de alimentos comunes en corral de engorda,
ya que los granos y forrajes toscos tienen una baja concentración, mientras que
gramíneas, leguminosas y melaza, aportan mayor cantidades. El potasio debe
de considerarse siempre en la formulación de raciones para corral de engorda.
Los estudios de Hutcheson (1986) han demostrado que la respuesta a la suple-
mentación de potasio en mayor cuando la merma del ganado es mayor. Si la
merma es del 2 al 4% se observa poca o nula respuesta al K, pero si ésta es del
7% o mayor, la respuesta al potasio es significativa (Cuadro 7.5).
Cuadro 7.3 Efecto del zeranol en el estrés de transporte y recepción.
28 días
Ganancia
kg
gdp kg
56 días
Ganancia
kg
gdp kg
Implante pre-embarque/procesado al llegar 48.40 1.72 75.07 1.34
Implante pre-embarque/proceso retrasado 44.50 1.58 66.27 1.18
Sin implante/procesado al llegar 42.82 1.52 63.05 1.12
Sin implante/proceso retrasado 43.82 1.56 59.46 1.06
gdp= Ganancia diaria de peso.
Fuente: Modificado de Hutcheson (1986).
Otro mineral importante en la recepción es el selenio, que debe ser acompa-
ñado de la suplementación de la vitamina E, ya que a pesar de que realizan
funciones antioxidantes, a nivel fisiológico las funciones ocurren en lugares

58
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
diferentes (membrana y citosol); la suplementación de un nutrimento no evita
la necesidad del otro. La administración de ambos da como resultado un me-
jor comportamiento del ganado (Cuadro 7.6).
Cuadro 7.4 Efecto del nivel de potasio en raciones de recepción de bovinos.
Gramos de potasio por 45 kg de peso vivo días
Nivel % ms 0-14 0-28 gdp kg
0.71 7.9 9.1 0.554
0.86 8.6 10.3 0.680
1.27 11.15 11.6 0.771
1.41 14.6 12.9 0.798
2.15 21.1 15.5 0.617
3.11 29.3 19.1 0.567
gdp= Ganancia diaria de peso.
Fuente: Hutcheson (1986).
Algunos experimentos han mostrado que la suplementación con vitamina E
(aproximadamente 1.259 ui por animal/día) tienen poco efecto en el compor-
tamiento productivo, pero si observan una tendencia en la disminución de los
costos de tratamiento médico y disminución de morbilidad y tratamientos por
ternero por lo que en corrales se considera razonable incluir vitamina E en por
encima del requisito mínimo establecido en las dietas de recepción (Carter et
al., 2005). En el capítulo de vitaminas se hacen recomendaciones para etapas
de la engorda. La vitamina E se recomienda suplementarla desde su recepción
(Cuadro 7.6).
Cuadro 7.5 Efecto del potasio en raciones de recepción de ganado bovino.
Nivel de potasio %
0.8 1.3
Peso inicial kg 205 200
Mortalidad kg 7.5 1.1
Becerros tratados% 34.4 30.8
Días de tratamiento promedio 5.9 6.2
Consumo ms, kg/d 5.3 5.2
gdp, kg 0.62 0.74
Conversión 8.53 6.95
ms=Materia seca; gdp=ganancia diaria de peso.
Fuente: Hutcheson (1986).

59
Cndiceat VII PROGRAMAS DE RECEPCIÓN
La vitamina A es de gran importancia para obtener una respuesta adecuada en
la recepción y la engorda. Se recomienda 2 200 ui/kg ms en corral de engorda
o bien de 14 000 a 20 000 ui/día (Cuadro 7.7). La mejor forma de suministrar
la vitamina A en corrales de engorda es a través de la aplicación intramuscular.
Se recomienda aplicar de 3 a 4 mL de algún producto con una concentración
de 500 000 ui/mL.
Esto da mayores concentraciones que la que señala el nrc (1984). Pero ello
se debe a que en condiciones prácticas hay que considerar las reservas que ten-
gan el animal al llegar al corral de engorda, alimentación previa, y la destruc-
ción de precursores de vitamina A en granos y forrajes en el almacenamiento.
Un millón de ui de vitamina A administrada por vía intramuscular, proporcio-
na reservas suficientes para novillos en crecimientos por dos a cuatro meses.
Cuadro 7.6 Comportamiento de bovinos añojos con vitamina E y selenio.
gdp, kg
Vitamina E, ui/animal/d Selenio, ppm Día 28 Día 56
0 0 1.55 1.42
50 0 1.68 1.51
100 0 1.59 1.49
300 0 1.77 1.56
0 0.1 1.73 1.52
50 0.1 1.76 1.54
100 0.1 1.99 1.57
300 0.1 1.97 1.57
gdp=Ganancia diaria de peso.
Fuente: Hutcheson (1986).
Lo que no ha sido dilucidado es si los excesos de nitrógeno pueden ocasionar
deficiencia de vitamina A o su movilización en el hígado. Algunos productores
mencionan que en raciones elevadas en gallinaza hay problemas de ceguera
por el amoníaco. Es importante que se usen los niveles recomendados de estos
subproductos (Mendoza y Ricalde, 1993).

60
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 7.7 Efecto del nivel de vitamina A en el crecimiento de bovinos.
ui/animal/día gdp, kg cms, kg/d Conversión
0 0.82 7.6 4.2
10 000 0.98 8.4 8.6
20 000 1.08 9.2 8.5
30 000 1.00 8.6 8.6
40 000 1.05 8.4 8.5
50 000 1.07 8.8 8.3
gdp=Ganancia diaria de peso; cms=consumo de materia seca.
Fuente: Hutcheson (1986).
A pesar de que los compuestos comerciales suministran las vitaminas A, D y
E, es cuestionable la inclusión de la vitamina D, ya que los animales expuestos
a la luz solar no la requieren en México.
La vitamina K es sintetizada por los microorganismos del rumen al igual
que las del complejo B. Sin embargo, se deben tener presentes algunas con-
sideraciones, la deficiencia de algunos minerales que son cofactores como el
cobalto (componente de B12) pueden afectar la síntesis de propionato.
Algunos estudios indican que la suplementación de niacina puede mejorar
la conversión alimenticia hasta un 3.7% con 100 ppm (Cuadro 7.8). La res-
puesta a niacina puede variar con el estado sanitario en las condiciones de la
recepción en el corral.
Cuadro 7.8 Ganancia diaria promedio (kg) en ganado suplementado con
niacina al arribar a corrales de engorda.
Días
0 – 28 29 - 26
Testigo
Saludable 0.819 1.39
Mórbido 0.335 1.49
Niacina 125 ppm
Saludable 0.480 1.30
Mórbida -0.018 1.17
Niacina 250 ppm
Saludable 0.435 1.19
Mórbido 0.356 1.28
Fuente: Hutcheson (1986).

61
Cndiceat VII PROGRAMAS DE RECEPCIÓN
Nutrientes en raciones de recepción
Como se menciona previamente, las metas a la recepción es la de recuperar el
peso a la compra en el menor tiempo posible, este peso se recupera mediante la
adecuada hidratación y alcanzando rápidamente tasas de consumo adecuadas
ya que al arribo el ganado presenta consumos son muy bajos. En consecuen-
cia, una restricción principal en la recuperación de peso a la compra durante
el período de recepción son los consumos limitados. Por lo tanto, una de las
estrategias es incrementar la densidad nutritiva de la dieta aunque esto debe
ser muy cuidadoso ya que se pueden provocar desórdenes digestivos que pue-
den resultar más contraproducentes en esa etapa tan delicada. El aumento de
la densidad de nutrientes de la dieta por la modificación del nivel y fuente de
fdn, por la modificación de procesamiento de granos, el aumento de la con-
centración y la calidad de la proteína, o bien, por la adición de suplementos
energéticos son posibles estrategias para obtener un mejor comportamiento
en los primeros días de corral de engorda. En el Cuadro 7.9 se presentan algu-
nas recomendaciones de nutrientes para el programa de recepción.
Por lo anterior, es de gran importancia en la recepción el considerar emplear
alimentos de alta aceptabilidad, evitar el uso de alimentos no familiarizados
por el animal como ensilado, forrajes toscos o enmohecidos, harina de pesca-
do o harina de sangre. Hay que tener cuidado con el uso de ionóforos en esta
etapa ya que tiene un efecto depresor del consumo, el efecto de la disminución
del consumo es mayor con monensina comparado con lasalocida, debido a
este efecto no es recomendable suplementarlo en dietas de iniciación cuando
existen bajos consumos por adaptación del ganado al nuevo ambiente, y si
se utilizan, se recomienda que sea a la mitad de la dosis recomendada en las
dietas de crecimiento-finalización. La nutrición energética en esta etapa con
alimentos con fibras altamente digestible, son deseables por elevado contenido
de energía, es decir, alimentos como la cáscara de soya, el salvado de maíz y
el gluten de maíz son buenas opciones en esta etapa. Si se desea incrementar
la densidad energética con grasas suplementarias esta no deben de incluirse
en más del 2% de la dieta. Con respecto al uso de granos, éste siempre debe
ser con precaución, para ello, debe considerarse la tasa de fermentación de los
distintos granos (sorgo<maíz<cebada). Con respecto a la nutrición nitroge-
nada, es importante considerar el nivel de proteína en la dieta y la proporción
de proteína degradable y de proteína de escape, sobre todo, si son animales
recién destetados y posiblemente en aquellos que muestran el fenómeno de
crecimiento compensatorio (Drouillard et al., 1991).
El uso de minerales quelados como levaduras enriquecidas con cromo ha
mostrado beneficios en algunos casos pero en otros no. Estas inconsistencias
obedecen a las condiciones con que llega el ganado, al grado de estrés que pre-
senten los animales, a los componentes de la dieta, entre otros. Debe realizarse
más estudios para evaluar los factores que afectan el nivel de respuesta de estos
aditivos en el ganado recién llegado.

62
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Los sistemas de recepción son variables pero en general son en base de fo-
rrajes acompañadas de un concentrado elaborado a base de grano y algún su-
plemento nitrogenado y aditivos. Las dietas deben ser de alta aceptabilidad,
que promuevan el consumo, con alta concentración de nutrientes digestibles
y mínimo riesgo de presentación de desórdenes digestivos. Aun así, los pri-
meros 2 a 3 días se recomienda dar solo forraje de preferencia una mezcla de
leguminosas-gramíneas de buena calidad y con tamaño de partícula grande
(similar al tamaño de partícula del forraje que preparan para ganado lechero).
Se debe de empezar a dar la ración de recepción lo más rápidamente posible,
pues como se ha mencionado anteriormente, se requiere ofertar una densidad
mayor de nutrientes por unidad de ms por los niveles bajos de consumo. La
ración de recepción se recomienda que se prepare con un heno mediana a alta
calidad que represente del 50 al 60% del total de la ración el resto (50 a 40%) de
concentrado, generalmente incrementar el nivel de concentrado más allá del
55% en la dieta de recepción puede llevar a desórdenes digestivos incremen-
tando los costos de medicación. Por otra parte, debe tomarse en cuenta que
estos niveles de concentrado no son números absolutos, y el manejo y carac-
terísticas de la explotación, un análisis económico, así como las condiciones
de salud animal. Si existen problemas de salud se debe alargar el periodo de la
dieta de recepción y llevar un registro del consumo voluntario.
Cuadro 7.9 Recomendaciones de nutrientes para recibir becerros (135–180 kg).
Nutriente Rango sugerido
Materia seca % 80 - 85
Proteína cruda% 15-16%
ENm, Mcal/kg MS 1.55-1.65
ENg, Mcal/kg MS 0.95-1.04
Ca, % 0.6 - 0.8
P, % 0.4 - 0.6
K, % 1.2 - 1.4
Mg, % 0.3 - 0.3
Na, % 0.2 - 0.3
Cu, ppm 10 – 15
Fe, ppm 100 – 206
Mn, % 20 – 30
Zn, % 50 – 75
Co, % 0.1
Se, % 0.1
Vitamina A ui/kg 4400 - 6614
Vitamina E ui/ kg 110 – 220
Fuente: Modificado de Hutcheson (1986).

Con el objetivo de incrementar la densidad energética de la dieta el ganado es
alimentado con altas cantidades de concentrados (principalmente cereales) y
pocas cantidades de forraje durante su fase de finalización. El forraje en canti-
dades moderadas en las raciones puede mejorar la mezcla de los ingredientes
(ayuda a minimizar la separación de partículas finas), promueve el consumo
de materia seca y con frecuencia aumenta las ganancias. Sin embargo, la ener-
gía de fibra normalmente cuesta más que la energía obtenida a partir de los
granos (relación costo por unidad de energía) por lo que el mantener el nivel
adecuado de fibra en una dieta de finalización es un factor importante para
mantener un rendimiento óptimo, la salud animal, y el costo de producción.
El forraje en las raciones altas en energía representa uno de los principales
mecanismos protectores de acidosis subaguda debido a la estimulación que
hacen de la rumia por lo que el nivel de inclusión, así como las características
físicas (presentación) y la de su pared celular (atributos de sus componentes
fibrosos) deben ser cuidosamente consideradas al formular las dietas.
Adicionalmente debe tomarse en cuenta que debido a las condiciones de
acidez ruminal, como resultado de la fermentación de los granos, la población
y la actividad celulolítica es deprimida (efecto asociativo negativo) y aunque
la magnitud de esta depresión está influenciada por varios factores, la canti-
dad de almidón en la dieta es el factor de mayor peso. Por ejemplo, Plata et al.
(1994) observaron que la digestibilidad de la fibra detergente neutro se redujo
alrededor de un 50% al incrementar de 20 a 60% de concentrado rico en almi-
dón. Estos resultados indican que se obtiene el 50% o menos de la energía del
forraje en raciones altas en grano, lo cual nunca se considera al formular las
raciones. Debido a la disminución en la digestibilidad de cualquier forraje en
condiciones de acidez, y de la baja participación de los forrajes en la dietas de
finalización se recomienda utilizar los forrajes de menor calidad nutricional y
de menor costo en los corrales de engorda tales como pajas y/o rastrojos, ya
que éstos desempeñan más bien un papel de “ingrediente funcional” más que
un insumo de aporte de nutrimentos (Mendoza, 1995).
CAPÍTULO VIII
FORRAJES EN CORRALES DE ENGORDA
A. PLASCENCIA J., G.D. MENDOZA M., P.A. HERNÁNDEZ G.

64
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Sin embargo, hay que considerar los riesgos que representa el incluir forrajes
de baja calidad a las raciones de engorda ya que éstos, bajo ciertas condiciones,
diluyen la densidad energética de la dieta y por factores asociativos pueden
disminuir el consumo total de materia seca y por lo tanto, el consumo total
diario de energía afectando las tasas de ganancia diaria. Entonces, la pregunta
que surge es: ¿Qué cantidad de forraje es óptimo incluir en dietas de creci-
miento-finalización?. El forraje es sin duda una de las principales herramien-
tas con que cuenta el nutriólogo para disminuir el riesgo de presentación de
la acidosis ruminal en el corral de engorda y aunque con el uso de ionóforos
y otros antibióticos algunos investigadores han demostrado que es posible la
finalización sin forraje esto generalmente no es recomendable en condiciones
comerciales ya que el éxito de esta práctica estará supeditado a la eficiencia
en todos los procesos incluidos en el sistema de alimentación del ganado, ya
que un error mínimo puede traer consecuencias desastrosas, además, debe
valorarse el riesgo contra el costo proporcional de cereales y forrajes incluidos
en la dieta. Aunado a lo anterior, se ha demostrado que el comportamiento
productivo del ganado bovino es mejor (mayores tasas de ganancia y eficien-
cia) al incluir niveles bajos de forraje en la ración comparado con aquellos que
reciben raciones compuestas con 100% concentrado. Huffman et al. (1992)
observaron incrementos en el consumo de ms y en la tasa de ganancia de 11.9
y 4.3%, respectivamente cuando compararon ganado alimentado con 100%
de concentrado contra ganado alimentado con 90% de concentrado y 7.5% de
forraje (una mezcla de alfalfa y ensilaje de maíz).
Sin embargo, el tipo de forraje y sus combinaciones pueden tener diferente
efecto en el comportamiento productivo. En un experimento se compararon
dos combinaciones de forrajes (alfalfa: olote de maíz y alfalfa: pasto bromo) en
dos niveles de inclusión (0 y 7.5%). Parte de los resultados se resumen en el
Cuadro 8.1. En el cual se observa que a un mismo nivel de inclusión el ganado
que consumió la combinación alfalfa: olote de maíz, tuvo un mejor desempe-
ño productivo comparado con aquellos que solo consumieron concentrado,
mientras que el grupo que consumió la combinación alfalfa: pasto bromo, tuvo
una respuesta contraria ya que mostraron un menor desempeño productivo
que los animales que consumieron solo concentrado. Estos resultados indican
que el aspecto funcional del forraje no es el mismo en todos los tipos de fo-
rraje y que pueden existir efectos asociativos entre las combinaciones cuando
se incluyen en dietas altas en energía ya que algunas combinaciones pueden
promover una ambiente ruminal más saludable optimizando la fermentación
y absorción de nutrimentos.

65
Cndiceat VIII FORRAJES EN CORRALES DE ENGORDA
Cuadro 8.1 Efecto del nivel de forraje en raciones de
engorda en comportamiento de bovinos.
%
0 5
Forraje de alfalfa: olote maíz
Peso inicial, kg 319 315
gdp, kg 1.31 1.51
cms, kg/d 9.75 10.56
Conversión 7.44 6.99
Alfalfa: bromo
Peso inicial, kg 297 299
gdp, kg 1.22 1.26
cms, kg/d 9.75 10.56
Conversión 7.99 8.38
gdp=Ganancia diaria de peso; cms=consumo de materia seca.
Fuente: Wood et al. (1969).
La misma tendencia de mejora cuando se incluyen forrajes en niveles bajos en
dietas de finalización ha sido informada en experimentos realizados con corde-
ros (Cuadro 8.2) ya que, comparado con los corderos que consumieron solo una
dieta a base de concentrados, el incluir 10% de forraje con un tamaño de partícu-
la mediana incrementó 18.9% el consumo y 22.3% la tasa de ganancia diaria me-
jorando en 4.3% la conversión alimenticia. Esto indica que, además del nivel de
inclusión, el tamaño de partícula también desempeña un papel importante en las
características funcionales de los forrajes incluidos en las dietas altas en energía.
Cuadro 8.2 Efecto del tamaño de partícula del heno de alfalfa en
el comportamiento en ovinos alimentados con dieta alta en grano.
100 % concentrado Tamaño de partícula, cm
Periodo de finalizacióna
Consumo MS, kg/d
Total 1.125 1.302 1.388 1.288
Concentrado 1.125 1.170 1.252 1.111
gdp, kg 0.268 0.313 0.345 0.286
cms/gdp
Total 4.22 4.15 4.04 4.29
Concentrado 4.22 3.74 3.64 3.87
ms=Materia seca; gdp=ganancia diaria de peso; cms=consumo de materia seca.
a 81 días (alimentados individualmente).
Fuente: Shain y Stock (1992).

66
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Aún existen muchas interrogantes respecto a la optimización en el uso de los
forrajes en las raciones altas en grano; dentro de ellas, el potencial de su capa-
cidad amortiguadora, el efecto de las combinaciones de forrajes, la optimiza-
ción de los procesos físicos y químicos, entre otros, los cuales representan una
ventana de oportunidad para seguir realizando investigaciones sobre el tópico.
Recomendaciones prácticas del uso de
forrajes en dietas de finalización
Los forrajes comprenden del 6 hasta el 50% en las dietas de crecimiento finali-
zación (materia seca). Es común que se indique que 8% es el mínimo de forraje
que debe incluirse en la dieta de finalización, puesto que cantidades menores
pueden resultar en trastornos digestivos que afectan la productividad del ga-
nado. Lo anterior es parcialmente cierto si consideramos que la cantidad de
fibra detergente neutro (fdn) varía de acuerdo al tipo y madurez del forraje.
De esta manera, existen fuentes de forraje como es el heno de alfalfa el cual
su contenido de fibra detergente neutra varía desde un 39% (floración tempra-
na) hasta el 60% (alfalfa madura). Sin embargo, se puede indicar que a madu-
rez similar, los henos de leguminosas (50% fdn) contienen menos fdn que los
henos de gramíneas (65% fdn) y que éstas a su vez contienen menos que las
pajas (85% fdn). Lo anterior es una característica importante ya que estudios
recientes han determinado una correlación importante entre la cantidad de
fdn del alimento con el consumo y comportamiento esperado en ganado con-
sumiendo dietas de crecimiento-finalización. Esta relación existente entre el
contenido de fdn en la ración con el consumo de la materia seca y de energía
se muestra en la Figura 1, donde se observa una respuesta al aumentar el con-
sumo de materia seca (ms, kg/d) cuando la ración contiene 4% de fdn, mismo
que persiste hasta que la dieta alcanza un 12% de fdn (consumo máximo de
ms); a partir de ahí, el consumo empieza a declinar como consecuencia de la
limitación física dado por el retardo del pasaje de la partícula fibrosa resultan-
do en llenado ruminal. Por otra parte, el aumento de consumo de energía (en,
Mcal/d) se comporta similar al consumo de ms sólo hasta que la dieta alcanza
un 8% de fdn, a partir de ahí, la dilución de la densidad energética dada por
una inclusión mayor de forraje disminuye el potencial de consumo de la ener-
gía, mismo que se agrava cuando el consumo de MS es limitado por llenado
ruminal que se traduce cuando la ración sobrepasa el 12% de fdn (Zinn y
Plascencia, 1996; Zinn y Ware, 2007).

67
Cndiceat VIII FORRAJES EN CORRALES DE ENGORDA
Figura 8.1 Relación del contenido de fdn con el consumo y
energía en dietas para ganado
Se puede indicar así, que el rango o ventana de la inclusión se encuentra como
un mínimo de 6 y un máximo de 9% de fdn proveniente del forraje en la dieta.
Considerando lo anterior si se utiliza heno de alfalfa de excelente calidad (40%
de fdn) se requiere al menos un 15% de inclusión a la dieta para alcanzar el
mínimo de 6% de fdn, mientras que con heno de Sudán (58% de fdn) con in-
cluir 10% es suficiente para llenar el requerimiento mínimo. Adicionalmente,
la elección de forraje que será incluido en la dieta estará de acuerdo al costo,
calidad nutritiva, y al nivel de inclusión programado en la dieta (se debe de re-
cordar que los forrajes contienen diferentes concentraciones de fdn). Cuando
la cantidad de inclusión de fdn de forraje en la dieta es menor al 12%, las ca-
racterísticas nutritivas no son importantes, y los factores a tomar en cuenta son
aceptabilidad, contenido de fdn y costo de inclusión. Por otro lado, a niveles
mayores de forraje en la dieta, el papel primordial lo comprende su valor nutri-
tivo. La desaparición de la fibra del rumen depende de la reducción del tamaño
de la partícula. La actividad celulolítica se deprime cuando el pH ruminal cae
por debajo de 6.4 y la rumia es mínima con las dietas altas en concentrados por
lo que es importante que los forrajes estén suficientemente procesados para
prevenir la acumulación ruminal y en consecuencia la disminución del consu-
mo. Cuando el nivel de forraje es 20% o menos, las leguminosas tales como la

68
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
alfalfa puede ser molida o picada para ser pasadas a un diámetro mínimo de 5
cm, cuando son gramíneas o pajas el diámetro recomendado es de 2.5 cm. Un
proceso novedoso que se ha probado recientemente es el macerado de pajas
que consiste en pasar la paja a través de un juego de rodillos que giran entre sí
a distintas velocidades lo que promueve una separación o machacamiento de
la fibra. Esto aumenta la superficie de exposición de la fibra con cambios míni-
mos en la densidad de la misma lo que se refleja en aumentos tanto en tasa de
digestión como de la tasa de pasaje, traduciéndose en una mejora energética de
la paja la cual resulta similar a la contenida en forrajes de mejor calidad como
el heno de Sudán (Plascencia et al., 2007; Serrano-Ponce et al., 2011).
En términos generales se recomienda formular para la ración inicial entre
18 y 22% de fdn, la de transición de 14 a 16% de fdn con la incorporación de
ionóforo, y la de finalización reducir entre 8 y 10% de fdn, incluyendo bicar-
bonato de sodio.

Se han publicado varias revisiones sobre procesamiento de granos desde hace
varios años (Hale, 1973; Theurer, 1986; Huntington, 1997; Owens et al., 1997;
Rowe et al., 1999; Harmon y McLeod, 2001; Firkins et al., 2001; Owens y Zinn,
2005; Matsushima, 2006; Richards y Hicks, 2007; Zinn et al., 2011) y en este ca-
pítulo se presentan los aspectos más relevantes. La principal razón para proce-
sar granos es para incrementar su valor nutricional. En el aspecto económico,
del 75 al 80% de los gastos en un corral de engorda, son el costo del alimen-
to, en donde los granos son el principal componente (60–80%) de las dietas
de finalización para incrementar la densidad energética y mejorar el com-
portamiento productivo y la eficiencia de utilización del alimento (Richards
y Hicks, 2007).
El procesamiento del grano es un punto clave en los actuales sistemas de
alimentación para finalizar ganado en corral (Wagner et al., 2014). El valor
alimenticio de los granos, está determinado por su contenido nutricional, ca-
racterísticas físicas y químicas que afectan su digestibilidad, aceptabilidad e in-
teracciones asociativas en el proceso digestivo. Los métodos de procesamiento
son seleccionados para lograr la mejor digestibilidad y aceptabilidad econó-
mica sin afectar negativamente el pH ruminal y causar problemas digestivos
(Zinn et al., 2011).
Factores que afectan la utilización del almidón
El almidón es la principal fuente de energía utilizada en dietas de rumiantes
para promover altos niveles de producción. Por lo tanto, la utilización ópti-
ma del almidón es fundamental para hacer eficiente el proceso productivo.
Las principales fuentes de almidón en las dietas son granos de cereales. La
estructura, composición del almidón de los cereales y sus interacciones con
proteínas son los principales factores que determinan su digestibilidad y valor
alimenticio del grano para los animales (Rooney y Pflugfelder, 1986). La utili-
CAPÍTULO IX
PROCESAMIENTO DE LOS GRANOS
L. CORONA G., G.D. MENDOZA M.

70
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
zación del almidón puede ser mejorada considerablemente con un adecuado
procesamiento del grano (Theurer, 1986) pero debe de seleccionarse el proceso
de acuerdo al grano.
Existen diversos métodos de procesamiento disponibles para granos des-
tinados al corral de engorda incluyendo el quebrado, molido, reconstituido,
cosechado con alto contenido de humedad y ensilado (usado en Norteamé-
rica), micronizado, reventado y hojueleado al vapor entre otros (Hale, 1973;
Theurer, 1986; Owens et al., 1997; Zinn et al., 2011). Sin embargo, como re-
sultado de numerosas interacciones que existen entre las técnicas de procesa-
miento de granos con distintos factores tales como el tipo de grano (Owens et
al., 1997; Plascencia et al., 2002), nivel de consumo (Murphy et al., 1994), el
nivel y fuente de forraje (Stock et al., 1990; Swingle,1995), nivel de fdn forraje
(Gorocica-Buenfil y Loerch, 2005), el tamaño de la partícula, el contenido de
humedad (Mader y Rust, 2006), así como el grado de procesamiento, gelati-
nización del almidón (Franco et al., 2014) y la variedad del grano (Galyean et
al., 1979; Turgeon et al., 1983; Ladely et al., 1995a; Plascencia et al., 2012), son
difíciles las comparaciones realizadas en los estudios donde se evalúan méto-
dos de procesamiento.
Otro aspecto importante es que los gránulos de almidón en el grano se en-
cuentran encapsulados por una matriz proteica y por la naturaleza compacta
del almidón, particularmente en la porción del endospermo duro, la penetra-
ción de las enzimas amilolíticas es restringida (McAllister et al., 1990a), por lo
que la degradación de la matriz proteica es esencial para mejorar la digestión
del almidón (DePeters et al., 2007). También se ha considerado que el incre-
mento en la proporción de endospermo duro se asocia con una disminución
en la degradación del almidón ruminal in situ e in vivo (Jaeger et al., 2004;
Corona et al., 2006; Szasz et al., 2007).
Métodos y grado de procesamiento
Hale (1973) señala que existen al menos 18 métodos de procesamiento de gra-
nos y algunos más con modificaciones. Hale y Theurer (1972) clasifican los
métodos de procesamiento en secos y húmedos los cuales se presentan en el
Cuadro 9.1. De todos esos los más comunes son el molido, quebrado, alto en
humedad y hojueleado al vapor.
Molido
Es el método más común de procesamiento debido a que es él más económi-
co y simple. Hay una gran variedad de equipos disponibles para controlar el
tamaño de la partícula del producto terminado. El molino de martillos es uno
de los equipos más utilizados en donde el tamaño de la partícula es controlado
por cambio en la criba, sin embargo, el producto terminado genera más polvo
durante la molienda que el molino de rodillos u otro tipo de equipo. Existe

71
Cndiceat IX PROCESAMIENTO DE LOS GRANOS
una gran controversia sobre que si es mejor el molido o quebrado en pruebas
de digestión y comportamiento, pero como ya se comentó, debido al tipo de
grano, grado de procesamiento, especie, edad, nivel de consumo, nivel de fdn
en la dieta etc., es difícil la comparaciones de las diferentes pruebas. Pero más
adelante se analizan estudios donde directamente compararon diferentes mé-
todos de procesamiento.
Cuadro 9.1 Principales métodos de procesamiento de granos.
Procesos en seco Procesos en húmedo
Grano Entero Remojado
Molido Rolado al vapor
Rolado en seco o quebrado Hojueleado al vapor
Reventado Reconstituido
Extrudizado Explotado
Micronizado Cocinado a presión
Tostado Coceado tempranamente
Peletizado Ensilado de maíz
Termalizado Ensilado de sorgo
Quebrado
El proceso de quebrado o rolado consiste en pasar el grano a través de un juego
de rodillos acanalados. El tamaño de partícula varía de grueso a fino influen-
ciado por el peso de los rodillos, presión y espacio, contenido de humedad y
velocidad de flujo del grano. Desde hace varios años se conoce que el grano de
maíz debe ser procesado para una máxima digestión (Moe y Tyrrell, 1976). Las
partículas que son largas e hidrofóbicas resistirán el ataque microbiano en el
rumen y al ataque enzimático en los intestinos.
El grano puede ser molido o rolado para reducir el tamaño de partícula me-
dio. Comparado con grano rolado, el grano molido, típicamente tiene mayor
rango en el tamaño de partícula debido a los finos generados durante el mo-
lido. El uso de diámetro de media geométrica (gdm) solo, aunque de utilidad
es un indicador incompleto de procesamiento. Baker y Herman (2002) descri-
ben componentes adicionales (área de la superficie: partículas por gramo) que
pueden ser calculadas a través del grano procesado cernido. La presencia de
finos y gmd son también alterados por el contenido de humedad e híbridos del
grano procesados, con humedad y mayor endospermo vítreo, el grano genera
menos finos y partículas con mayor gmd. Con grano de maíz entero, menos de
una tercera parte del almidón que entra al abomaso desaparece a nivel postru-
minal. Observaciones de campo en donde dietas compuestas por maíz entero
descascarado, cuando se ofrece a novillos con dietas bajas en forraje para que
el grano sea retenido en el rumen para ser rumiado y fermentado, a menudo

72
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
se observa una mejor eficiencia alimenticia en comparación a dietas de maíz
rolado que de manera general son ofrecidas con un nivel mayor de forraje.
Aunque la adición de forraje usualmente acorta el tiempo en que las partículas
son retenidas para la fermentación dentro del rumen, el grado de separación
ruminal de las partículas de forraje del grano entero puede ser importante,
los granos separados en el rumen no serán rumiados; el grano de maíz entero
intacto no será digerido en ningún sitio (Owens y Zinn, 2005).
Alto en humedad
Se denomina así al grano cosechado con un alto contenido de humedad
(20–35%) y almacenado en un silo para preservar el grano (proceso común en
otros Norteamérica y poco usado en México). Puede ser molido o quebrado
antes de ensilarlo o después para ofrecerlo a los animales. El costo de alma-
cenamiento puede ser relativamente alto pero se obtienen buenos resultados
(Kellems y Church, 2003). Dos factores son críticos para maximizar la eficien-
cia alimenticia y digestión ruminal del maíz alto en humedad, el contenido de
humedad (debe ser de 26 a 31%) y una duración suficiente de fermentación.
Por razones que pueden asociarse a la rápida tasa de degradación del almi-
dón (Stock et al., 1991; Mendoza et al., 1998), el grano alto en humedad entre
20 a 24% de humedad resulta en una pobre eficiencia alimenticia en compara-
ción a grano quebrado seco o grano húmedo (presumiblemente causa acidosis
subaguda en mayor frecuencia). La respuesta a el nivel de humedad y almace-
naje ha sido previamente revisado (Owens et al., 1986) y demostrado en estu-
dios in vivo (Jaeger et al., 2004) e in situ (Benton et al., 2004). Los resultados
de Benton et al. (2004) indican que la desaparición in situ del almidón en el
rumen de maíz alto en humedad se incrementó rápido durante el primer mes
de almacenaje y continuo incrementándose en forma importante durante los
siguientes nueve meses. Se han observado cambios en la desaparición de almi-
dón con incremento en la solubilidad de N con el tiempo de fermentación en
maíz alto en humedad. Aplicando este principio, el maíz alto en humedad más
húmedo, que típicamente es el primero en cosechar, debe ser utilizado primero
que maíz alto en humedad más seco. El maíz cosechado al último, debe permi-
tirse que fermente por un periodo de tiempo más largo. Esto es precisamente
opuesto al sistema usado en la mayoría de los silos verticales o búnker. Por lo
que un incremento en la tasa y grado de fermentación ruminal de maíz alto en
humedad almacenado por muchos meses puede poner en riesgo de acidosis al
ganado aunque la composición de la dieta no haya sido alterada.
Un proceso similar es el grano reconstituido que constituye en adicionar
agua al grano y dejarse fermentar en ensilaje, lo cual muestra resultados si-
milares al grano cosechado a un contenido de humedad dado, con mayor
digestibilidad del almidón en relación al quebrado seco. El incremento en la
digestibilidad parece estar relacionado con la solubilidad de la proteína del
maíz que está encapsulando o ligado a los gránulos de almidón. El tipo y ac-

73
Cndiceat IX PROCESAMIENTO DE LOS GRANOS
tividad de bacterias presentes inherentemente al cultivo o adicionadas como
un inoculo podrían también influenciar la digestibilidad del almidón (Owens
y Zinn, 2005).
Hojueleado al vapor
En este proceso el grano es cocinado al vapor bajo presión atmosférica por
10–30 min. Para incrementar el contenido de humedad de 18 a 20% y entonces
es pasado a través de rodillos corrugados para producir hojuelas delgadas. El
hojueleado al vapor de los granos de cereales ha sido utilizado en ganado de
engorda desde los años sesentas (Matsushima, 2006) y el grado de gelatiniza-
ción y desnaturalización de la proteína en el grano hojueleado varia con las
condiciones de procesamiento.
Cinco factores de producción críticos afectan la calidad del hojueleado: la
temperatura de la cámara de vapor, el tiempo de cocimiento, la corrugación,
el hueco y la tensión de los rodillos. El grosor de la hojuela y densidad (peso
bushel) son utilizados como índices de control de calidad en donde la dispo-
nibilidad de almidón (glucosa liberada durante la exposición a las enzimas
amilolíticas) a menudo es medida en un laboratorio después de que el grano
es ofrecido a los animales. La digestión del almidón en el tracto total para no-
villos excedió 95% cuando la densidad de la hojuela estuvo por debajo de 38
libras por bushel. Se recomienda que el procesamiento no exceda a través de
la gelatinización más del 50% máxima de la digestibilidad del almidón pues se
puede deprimir el consumo de alimento (acidosis subaguda) particularmente
al inicio de la engorda y en animales de talla pequeña.
Zinn (1990) demostró que cuando maíz fue cocinado a un tiempo constante
(34 min. a 105 °C), el incremento en la presión de los rodillos produjo hojuelas
con densidades de 0.41, 0.36 y 0.31 kg/L (32, 28 y 24 lb/bushel, respectivamen-
te) y el grado de digestión del almidón se incrementó linealmente en el rumen
y tracto total. La densidad de la hojuela debe ser ajustada para lograr una di-
gestión de almidón de 99% (típicamente menos de 4% de almidón fecal). Zinn
et al. (2000) señalan que es importante que los rodillos se encuentren bien ca-
lientes y también los granos cuando se hojuelan, que la cámara de vapor debe
ser diseñada para un tiempo de cocimiento de al menos 30 min a la capacidad
máxima para producir hojuelas de 0.31 kg/L (24 lb/bushel); un 5% de capta-
ción de humedad durante el cocimiento parece adecuado.
Extrudizado
El proceso de extrusión involucra altas temperatura en corto tiempo, en donde
los materiales son expuestos a una combinación de alto grado de corte, tem-
peratura y presión, dependiendo de los parámetros del proceso. Los cambios
que ocurren son gelatinización del almidón, desnaturalización de la proteína,
destrucción de componentes anti-nutricionales. Los principales factores pue-

74
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
den afectan la gelatinización del almidón son el contenido de humedad y la
temperatura (Shabi et al., 1999; Guy, 2001; Al–Rabadi, 2011).
Relación del cereal con procesamiento del grano
Se sabe que los diferentes granos responden de manera diferente a los métodos
de procesamiento. El trigo y la cebada se benefician poco del procesamiento,
en cambio sorgo y maíz requieren mayor procesamiento. Esto se debe a que la
tasa de degradación del almidón de los primeros es muy rápida por lo que no es
necesario procesarlos, mientras que en granos como el sorgo o el maíz, el pro-
cesado incrementa su tasa de digestión lo que incrementa su valor energético.
Parte de la respuesta se debe a que los gránulos de almidón están embebidos
en una matriz proteica, la cual es más densa en el endospermo corneo peri-
férico del sorgo y maíz, por lo que la penetración de las enzimas amilolíticas
es restringida (McAllister et al., 1990b). Además el tipo de proteína de cada
cereal es diferente, en el trigo la matriz proteica consiste en mayor medida de
glutelinas, que son solubles en ácidos y bases débiles y son rápidamente degra-
dadas en el rumen, por lo que el grado de digestión del almidón del trigo es
alta (>80%) y no es incrementada por el hojueleado al vapor (Zinn, 1994). En
contraste la matriz proteica que rodea a los gránulos de almidón del maíz está
compuesta principalmente de la prolamina y zeina (alfa, beta, gama y delta)
que son insolubles en el rumen, por lo que las zeinas son fermentadas lenta-
mente en el rumen (nrc, 1985). La proteína del maíz y sorgo se ha demostrado
que es más resistente al ataque y penetración bacteriana que la del trigo y ceba-
da (McAllister et al., 1994).
El desdoblamiento de la matriz proteica es importante para optimizar la
digestión del almidón. El tratamiento con una enzima proteolítica (pronasa)
del sorgo mejoró la tasa de hidrólisis del almidón (Lichtenwalner et al., 1978;
Krotaski et al., 1992) y esto fue debido a que las enzimas que degradan almi-
dón fueron más efectivas una vez que la matriz proteica estaba degradada. La
digestión de almidón de maíz y cebada purificado es similar (McAllister et al.,
1993) aunque el grano de cebada es más degradado que el maíz. Sin embargo,
en otros estudios el almidón purificado de sorgo tuvo menor digestión que el
del maíz (Wester, 1989) por lo que no se puede ser conclusivo sobre la estruc-
tura intrínseca del almidón. En almidón normal (25% amilosa y 75% amilo-
pectina) aislado de varios granos (maíz, sorgo y trigo), la digestibilidad in vitro
con amilasas pancreática o bacteriana fue similar (Banks y Greenwood, 1975;
Moran, 1982). Estos resultados sugieren que la matriz proteica que está en-
volviendo los gránulos de almidón, es un factor importante en la tasa y grado
de digestión del almidón. Los estudios donde la adición de amilasas exógenas
demuestran que se incrementa la tasa de digestión lo que demuestran que la
estructura del almidón también juega un papel en esta respuesta a los procesos
(Rojo et al., 2007).

75
Cndiceat IX PROCESAMIENTO DE LOS GRANOS
Owen y Zinn (2005) resumen el efecto de los principales métodos de proce-
samiento de diferentes granos en el sitio y grado de digestión en ganado de en-
gorda (Cuadro 9.2). Se puede notar que los factores físicos y químicos pueden
limitar la digestión y que el impacto sobre componentes específicos del grano
que limitan la digestión, difieren con el método de procesamiento. Además, los
componentes que limitan la digestión pueden ser alterados por factores gené-
ticos o ambientales que alteren las características inherentes del grano.
Rowe et al. (1999) resumieron la respuesta específica de los diferentes tipos
de procesamiento sobre los componentes del grano que pueden limitar el sitio
y grado de digestión (Cuadro 9.3).
Como se ha comentado, diferentes granos se utilizan en la alimentación de
bovinos en corral. En México, los principales cereales utilizados en la alimen-
tación animal, son el sorgo (47%), el maíz amarillo (35.90%) y el maíz blanco
(14.89%). Por lo cual se explican más los efectos del procesamiento de sorgo y
maíz en el comportamiento productivo de bovinos.
Cuadro 9.2 Efecto del método de proceso y tipo de grano en
la digestión del almidón.
Métodos de procesamiento1 rs ah hv E
Maíz
Desaparición ruminal % 60.6d 91.0a 84.2b 74.3c
Desaparición en el intestino delgado % flujo 49.8b 88.4a
Desaparición tracto total % 89.3b 99.2a 99.1a 83.6c
Sorgo
Desaparición ruminal % 66.8b 84.9a
Desaparición en el intestino delgado % flujo 85.0b 81.3a
Desaparición tracto total % 96.5b 98.8a
Trigo
Desaparición ruminal % 86.0a 91.6a
Desaparición tracto total % dieta 97.9a 98.8a
1 Métodos de procesamiento: rs=Rolado en seco, ah=Alto en humedad,
hv=Hojueleado al vapor, E=Entero.
Fuente: adaptado de Owens y Zinn (2005).

76
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 9.3 Impacto de la técnica de procesamiento sobre
el grano y su digestión.
Procesamiento/
Tratamiento
del Grano
Desdoblamiento
del pericarpio o
exposición del
endospermo
Reducción
del tamaño
de partícula
Desdoblamiento
de la matriz del
endospermo
Desdoblamiento
de los gránulos
de almidón
Incremento de
la tasa de
fermentación
Incremento en
la digestión
intestinal
Rolado en seco +++ + - - ++ +
Molido +++ +++ - - ++ +
Hojueleado al
vapor
+++ ++ + + +++ ++
Extrusión +++ - ++ + ++ ++
Peletizado +++ - + ? + ++
Ensilado + ++ - ++ +
Micronizado + + ? ? ? ++
Reventado ++ - + +++ ? +++
Proteasas - - ? ? ++ ?
Procesamiento del sorgo y comportamiento
de bovinos en finalización
El grano de sorgo tiene la menor tasa de digestión ruminal, lo cual es impor-
tante dado que en relación al maíz el valor energético es de sólo el 85%, y cuan-
do se procesa se puede incrementar su valor a un 95% del maíz, sin llegar a
tener problemas de acidosis. Hay que tener en cuenta que el almidón del sorgo
es el de menor digestibilidad entre los granos; además, con el procesamiento
se obtienen varios efectos benéficos tales como la ruptura del grano, lo que
incrementa la superficie y la tasa de digestión.
Dentro de los procesos utilizados para el grano de sorgo están el molido, el
rolado, la combinación de rolado con vapor, el tratamiento con vapor y hojue-
leado, la reconstitución (en términos de humedad), el cultivo del grano con
alto contenido de humedad, la adición de ácidos, el micronizado, la adición de
enzimas amilolíticas y otros.
Durante el rolado y el molido se rompe la cáscara de la semilla, se reduce
el tamaño de partícula y se incrementa la superficie de área de digestión; esto
aumenta la tasa de digestión del almidón, lo cual mejora el valor energético
del grano. El el Cuadro 9.4 se muestran los resultado con 220 novillos en cinco
experimentos conducidos en la Universidad de Kansas (Stock y Mader, 1974).
Los datos de diez experimentos muestran que el molido fino resulta en una
mejora de 5% comparado con el molido grueso.

77
Cndiceat IX PROCESAMIENTO DE LOS GRANOS
Cuadro 9.4. Efecto del procesamiento del grano de sorgo en
el comportamiento de bovinos.
Rolado Rolado molido % de mejora
Consumo ms, kg/d 10.59 11.03 -4.0
gdp, kg 1.510 1.556 +3.0
Conversión 7.60 7.06 +7.1
ms=Materia seca; gdp=ganancia diaria de peso.
Fuente: Stock y Mader (1974).
Es importante mencionar que los resultados de moler sorgo finamente son
confusos, ya que en algunos trabajos el sorgo finamente molido es más efi-
ciente que el molido grueso, mientras que en otros no hay respuesta. Esta con-
troversia se puede deber a diferencias en la tasa de digestión del almidón del
sorgo (Streeter et al., 1991; Wester et al., 1992), grado de procesamiento, nivel
de forraje, entre otros.
El rolado del sorgo con vapor, parece tener poca ventaja sobre el rolado seco
(Cuadro 9.5). El rolado con vapor produce un producto que tiene una forma
física que aparentemente mejora la palatabilidad del grano. El uso de presión
atmosférica en sorgo hojueleado, mejora la ganancia en un 7.8% y la eficiencia
en un 11.6% sobre un testigo de sorgo seco rolado (Cuadro 9.6).
Cuadro 9.5 Resumen y comparación de métodos para
procesar el grano de sorgo.
Proceso Testigo Cambios (%) en relación al testigo
Ganancia Consumo Conversión
Peletizado Rolado +5 -8 +7
Molido fino Seco rolado -1 -2 +1
Molido fino Molido grueso +1 -6 +5
Rolado fino Rolado -4 -3 0
Rolado-vapor Seco rolado -2 0 -2
Peletizado Molido +4 -6 +9
Fuente: Stock y Mader (1974).

78
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 9.6. Comparación de sistemas de procesamiento de grano de sorgo.
Método de procesamiento Seco rolado Hojuelado Reconstituido
gdp, kg 2.56 2.76 2.75
Consumo de ms, kg/d 16.80 16.00 15.70
Conversión 6.57 5.80 5.67
Mejora de eficiencia, % 11.60 13.70
Mejora de ganancia, % 15.70 17.60
gdp=Ganancia diaria de peso; ms=materia seca.
Fuente: Stock y Mader (1974).
La respuesta al tratamiento con vapor es extremadamente variable debido a
diferencia en el tiempo de tratamiento, temperatura, humedad y presión del
rolado entre otros. En general, los mejores resultados se obtienen cuando las
hojuelas son planas y cuando el grano se expone a una presión de 45 a 60 libras
por pulgada cuadrada durante 1.5 minutos. Los tratamientos con vapor gelati-
nizan el almidón lo cual da lugar a un grano de mayor digestibilidad y mayor
contenido energético.
Existen algunos procesos que no han sido evaluados en México; sin em-
bargo, podrían ser considerados basándose en análisis económicos y bioló-
gicos. Resultados obtenidos en la Universidad de Oklahoma muestran que la
cosecha del grano con alto contenido de humedad y el sorgo reconstituido
mejora la eficiencia alimenticia de 9 a 20% comparado con el sorgo seco, sin
afectar la ganancia de peso (Cuadro 9.7). Los cambios químicos que ocu-
rren durante la reconstitución son similares a aquellos que ocurren durante
la germinación.
Con respecto al grano con más de 24% de humedad, ésta se puede ensilar
bien y produce un buen alimento para el ganado (Teter y Thompson, 2014).
Para obtener un producto aceptable se recomienda una humedad entre el 24 y
30% (Cuadro 9.8) a una temperatura de 15 a 32 °C, condiciones anaeróbicas,
pH de 4.1 a 4.2 y se recomienda moler el grano para promover una mejor com-
pactación y fermentación.

79
Cndiceat IX PROCESAMIENTO DE LOS GRANOS
Cuadro 9.7 Efecto del grano de sorgo cultivado con alto contenido de
humedad o reconstituido comparado con grano de sorgo molido.
Procesamiento Consumo, kg gdp, kg cms/gdp % Mejora
Seco finamente molido 6.8 1.088 6.3 -
Reconstituido molido 6.0 1.04 5.8 8.5
Reconstituido rolado 6.4 1.22 5.3 16.8
cach rolado 5.3 0.99 5.4 14.8
cach rolado 6.1 1.17 5.2 18.3
gdp=Ganancia diaria de peso; cms=consumo de materia seca;
cach=cultivado con alto contenido de humedad.
Fuente: Stock y Mader (1974).
Owens et al. (1997) resumen los efectos en la conversión alimenticia en gana-
do engordado en corral alimentados con grano sorgo procesado por diferentes
métodos (Cuadro 9.9). Se observa que la mejor conversión alimenticia es con
grano de sorgo rolado u hojueleado al vapor, sobre rolado en seco y alto en
humedad, y de reconstituido sobre rolado en seco. La reconstitución de grano
de sorgo ha mostrado mayor beneficio que con maíz.
Cuadro 9.8 Efecto del nivel de humedad en el grano de sorgo reconstituido.
Procesamiento Consumo, kg gdp, kg cms/gdp % cambio
Seco molido (testigo) 6.91 1.134 6.1
Reconstituido 22% 7.22 1.224 5.9 +4.0
Reconstituido 30% 6.42 1.088 5.4 +11.8
Reconstituido 38% 5.63 1.043 5.4 +12.1
gdp=Ganancia diaria de peso; cms= consumo de materia seca.
Fuente: Stock y Mader (1991).
Cuadro 9.9 Resumen de efectos en la conversión alimenticia del
sorgo procesado en ganado de engorda.
Métodos de procesamiento Conversión alimenticia
Rolado en seco 7.43a (54)
Alto en humedad 7.12ab (14)
Rolado u hojueleado al vapor 6.33c (45)
Entero ---
Reconstituido 6.75bc (17)
El número entre paréntesis indica el número de pruebas evaluadas.
abc Medias dentro de una columna con diferente literal son diferentes (P< 0.05).
Fuente: Adaptado de Owens et al. (1997).

80
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Owens et al. (1997) reportan una mejora de la eficiencia alimenticia y em en
5.2% y 4% respectivamente, comparado con grano de sorgo alto en hume-
dad. Defoor et al. (2006) concluyeron que la reconstitución del grano de sorgo
representa una buena alternativa para sorgo ya que a diferencia del maíz, la
reconstitución se puede realizar con agua fría y es rápida, la eficiencia alimen-
ticia se mejora en 15% y ganancia de peso en 7.6% comparado con sorgo ro-
lado en seco, pero se requiere confirmar estos datos con variedades de sorgo
actuales. En estudios recientes con pruebas de metabolismo, sorgo quebrado
reconstituido mejoró la digestión total del almidón comparado con sorgo en-
tero reconstituido y quebrado en seco (González et al., 2010a). Rodríguez et
al. (2010), encontraron que el germinar la semilla del sorgo por 6 días se in-
crementó la digestión total de mo, almidón, N y ed. En una prueba con ovinos
con sorgo entero reconstituido se incrementó el consumo, ganancia y se me-
joró la conversión alimenticia y peso de la canal en comparación con el grano
entero seco (Orozco et al., 2008).
Ciertos ácidos orgánicos han demostrado que tienen propiedades inhibi-
torias del crecimiento de hongos en granos con alto contenido de humedad.
Estos ácidos han sido usados en Inglaterra y en Europa desde 1970 y han sido
probados extensamente en Canadá y Estados Unidos. El potencial de uso de
dichos ácidos en México debe basarse en aspectos económicos.
En el Cuadro 9.10 se muestra los principales ingredientes usados para la
conservación de los granos (Wilcox, 1973). Además de los procesos mencio-
nados, debió a los productos derivados de la biotecnología en un futuro ten-
dremos acceso a enzimas y probióticos que en cantidades pequeñas pueden
ayudar a mejorar el valor energético de los granos.

81
Cndiceat IX PROCESAMIENTO DE LOS GRANOS
Cuadro 9.10 Preservativos usados para la conservación de granos.
Ácido propiónico Efectivo; ampliamente probado; olor punzante. Las formas
de propionato de calcio y de sodio son menos efectivos que la
forma ácida
Ácido acético Efectividad del 50% del ácido propiónico. Su eficacia se mejora
al combinarse con ácido acético. Olor a vinagre, las sales de
calcio y sodio no tienen efecto preservador
Ácido isobutírico Buen preservador con olor punzante
Isobutirato de amonio Menos efectivo que el acido
Ácido fórmico Efecto similar al del ácido acético. Los vapores y el líquido son
cáusticos y peligrosos para los tejidos corporales. Los vapores
no deben de ser inalados
Ácido láctico Necesita más pruebas experimentales antes de ser probado
Ácido sórbico Es usado con el sorbato de potasio en pastelería para inhibir el
crecimiento de hongos y levaduras
Ácido benzoico Preservados de grasas y alimentos. No debe de usarse más del
0.1% del sustrato
Benzoato de sodio Se necesitan más estudios para utilizarlo como conservador de
granos
Fuente: Modificado de Wilcox (1973).
Procesamiento del maíz y
comportamiento de bovinos en finalización
Zinn et al. (2011) revisaron el efecto de diferentes métodos de procesamiento
con maíz grano en bovinos engordados en corral. Basándose en la ENm de
maíz rolado en seco de 2.18 Mcal/kg (nrc, 2000) se estimaron para maíz en-
tero valores de ENm y ENg de 2.11 y 1.44 Mcal/kg respectivamente (Cuadro
9.11). La alimentación con maíz entero tendió a disminuir la ganancia en 2.5%
e incrementó el consumo en 3.2%. Los efectos comparativos de rolado o moli-
do fino versus procesamiento grueso (Cuadro 9.12) sobre el comportamiento
productivo y en del maíz son mínimos (<1% de cambio).
El comportamiento de ganado alimentado con maíz alto en humedad es
muy variable. Estudios previos de Mader et al. (1974, 1991) y Utley et al. (1975)
indican que el maíz alto en humedad incrementa la ganancia en 2.9% y el con-
sumo en 3.2%. Sin embargo, el valor de en de maíz entero alto en humedad es
similar o ligeramente menor que maíz procesado en seco, promediando 2.26
y 1.54 Mcal/kg respectivamente. El molido o rolado de maíz alto en humedad
antes de ensilar incrementa su valor de en; sin embargo, este proceso también
incrementa la probabilidad de deprimir la ganancia comparada con el ensilaje
de maíz entero. Los efectos comparativos de maíz procesado alto en hume-
dad vs. procesos convencionales en seco sobre el comportamiento y valor de
energía se muestran en el Cuadro 9.13. Sustituyendo maíz alto en humedad
por maíz procesado en seco no afecta la ganancia pero reduce el consumo en

82
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
6.6%, por lo que los valores de ENm y ENg para maíz alto en humedad son
más grandes que el maíz procesado en seco, promediando 2.31 y 1.61 Mcal/kg
respectivamente. Estos valores son consistentes con los sugeridos para maíz
alto en humedad de alta densidad por el nrc (2000).
La sustitución de maíz hojueleado al vapor por maíz procesado en seco in-
crementa la ganancia en 6.3% y disminuye el consumo en 5%. Los valores com-
parativos de ENm y ENg de maíz hojueleado al vapor son 2.46 y 1.75 Mcal/
kg respectivamente (Cuadro 9.13). Estos valores son mayores (5.5%) que los
tabulares del nrc (2000).
Cuadro 9.11 Efecto comparativo de maíz seco entero versus procesos
en seco (rolado grueso, quebrado) sobre la ganancia,
consumo valor energético del maíz.
Referencia N
Cambio (%)
% Maíz Sexo Proceso
gdp cms ENm,
Mcal/kg
Corona et al. (2005) 5 -8.8 5.1 2.11 75.3 Novillo Entero
Gorocica-Buenfil y
Loerch (2005)
4 2.3 -1.1 2.24 79.8 Novillo Entero
descascarillado
Scott et al. (2003) 4 -1.0 5.7 1.99 62.5 Novillo Entero
Promedio -2.5 3.23 2.11
cms=Consumo de materia seca; gdp=ganancia diaria de peso.
Cuadro 9.12 Efecto de molido o rolado fino versus procesos en seco (rolado
grueso, quebrado) sobre la ganancia, consumo y valor energético del maíz.
Referencia N
Cambio (%)
% Maíz Sexo Proceso
gdp cms ENm,
Mcal/kg
Corona et al. (2005) 5 -3.7 -2.0 2.14 75.3 Novillo Molido fino
Scott et al. (2003) 4 -1.6 -4.7 2.25 62.5 Novillo Molido fino
Scott et al. (2003) 4 -1.1 0.0 2.15 62.5 Novillo Molido fino
Loe et al. (2006) 6 3.9 4.9 2.11 42.0 Novillo Rolado fino
Promedio -0.6 -0.5 2.16
cms=Consumo de materia seca; gdp= ganancia diaria de peso.

83
Cndiceat IX PROCESAMIENTO DE LOS GRANOS
Cuadro 9.13 Efectos comparativos de maíz alto en humedad versus procesos
en seco (rolado grueso, quebrado) sobre la ganancia, consumo y su valor de
en.
Referencia N
Cambio (%) %
Maíz Sexo Proceso,
humedad gdp cms ENm,
Mcal/kg
Huck et al. (1998) 5 -1.1 -3.8 2.27 74.5 Novillo rolado, 35%
Ladely et al. (1995) 4 -4.0 -15.0 2.42 83.4 Vaquilla molido, 28%
Ladely et al. (1995) 4 5.4 -4.4 2.35 83.2 Novillo molido, 29%
Ladely et al. (1995) 4 0.0 -15.2 2.55 83.4 Vaquilla molido, 28%
Ladely et al. (1995) 4 -3.7 -7.6 2.26 83.2 Novillo molido, 29%
Ladely et al. (1995) 4 6.1 -6.5 2.41 83.2 Novillo molido, 29%
Archibeque et al. (2006) 5 -5.8 -3.8 2.15 78.7 Novillo molido, 35%
Stock et al. (1991) 5 0.7 -8.7 2.39 78.0 Novillo molido, 25%
Stock et al. (1991) 3 -5.1 -0.30 2.09 80.0 Novillo molido, 27%
Scott et al. (2003) 4 -2.1 -6.6 2.36 52.5 Novillo molido, 29%
Scott et al. (2003) 4 0.6 -0.9 2.24 62.5 Novillo molido, 29%
Promedio -0.8 -6.6 2.31
cms=Consumo de materia seca; gdp= ganancia diaria de peso.
Evaluación de condiciones de proceso de granos
Cuando el grano es la principal o única fuente de almidón en la dieta, la con-
centración de almidón en las heces (almidón fecal (af), % de la ms) de bovinos
en corral puede servir como un indicador de la digestión total del almidón y su
valor alimenticio. Zinn et al. (2007), evaluaron datos de treinta y dos pruebas
de metabolismo, involucrando 637 mediciones individuales de digestibilidad
del almidón, encontrando que el almidón fecal, explica 96% de la variación en
la digestión del almidón en el tracto total (datt (%)=99.9-0.413 af-0.0131 AF2;
concluyendo que la digestión del almidón observada está estrechamente asocia-
da (r2 0.88) con el valor de en del maíz: ENm maíz (Mcal/kg)=-0.75+0.032 dta.
Cuando el maíz es la principal fuente de almidón dietario: ENm maíz
(Mcal/kg)=2.44–0.0132 af–0.0004189 af2 y ENg (Mcal/kg)=0.877 ENm–0.41.
Estas relaciones también aplican a sorgo y trigo (Zinn et al., 2011). Por lo tanto
se puede usar el almidón fecal como un indicador para evaluar los procesos de
los granos.

84
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Enzimas exógenas
Los resultados de Romero et al. (1992) indican que es posible mejorar las ga-
nancias de peso y la conversión alimenticia al tratar el grano de sorgo con
enzimas exógenas. Gutiérrez et al. (2005) encontraron que el tratamiento de
sorgo y maíz con amilasas exógenas de Bacillus licheniformis y glucoamilasa
de Aspergillus niger incrementan la digestión ruminal in vitro. Rojo et al.
(2005), reportan que amilasa de B. Licheniformis mejora la digestión ruminal
del almidón. Sin embargo, en estudios in vivo, al adicionar amilasa de Bacillus
licheniformis en una dieta para ovinos a base de sorgo no tuvo efecto (Crosby
et al., 2006).
Existen pocos estudios en corral de engorda, sin embargo, los datos de en-
gorda intensiva con ovinos en dietas de finalización indican que pueden ser
alternativas a considerar. El uso de enzimas amilolíticas termoestables de orga-
nismos con actividad mayor a los del rumen (100 a 200 veces mayor) ha mos-
trado mayor ganancia de peso y eficiencia de utilización del alimento, pero las
ventajas no fueron las esperadas de acuerdo a los incrementos de digestibili-
dad observada en el rumen (Mora et al., 2002; Buendía et al., 2003), por lo que
los trabajos con diversas dosis y enzimas (Crosby et al., 2006; Lee et al., 2006),
y la adición de buffers (Lee et al., 2007) mostraron que se estaba incremen-
tando demasiado la digestibilidad ruminal del almidón causando problemas
de acidosis ruminal subclínica. La alternativa para usar enzimas amilolíticas
es reducir el nivel de grano de 75 a 60% con enzimas para mantener el mismo
comportamiento (Mota et al., 2011; Mendoza et al., 2013a), lo cual puede per-
mitir su incorporación en forma económica (Mendoza et al., 2015). A pesar
de que existe poco fdn en las raciones de bovinos en corral de engorda, se ha
incorporado enzimas fibrolíticas considerando que existen condiciones limi-
tantes de digestión de la fibra y que en función de la fracción potencialmente
digestible del forraje usado puede haber respuesta (Mendoza et al., 2014). Sa-
lem et al. (2013) reportaron incrementos del 16% en ganancia de peso y mejo-
ra del 9% en conversión alimenticia, sin embargo, hay más trabajos donde no
hay respuesta a las enzimas comerciales fibrolíticas (ZoBell et al., 2000; Vargas
et al., 2013; Miller et al., 2008; Eun et al., 2009). Algunos estudios en corrales
de engorda donde se usan esquilmos muestran respuestas positivas con dosis
muy altas (Torrentera et al., 2005) aunque hay indicadores de que las enzimas
fibrolíticas exógenas pueden mejorar las características de la canal (Eun et al.,
2009; Vargas et al., 2013), los resultados indican que uso actual es poco renta-
ble (Mendoza et al., 2013b).

85
Cndiceat IX PROCESAMIENTO DE LOS GRANOS
Comentarios
Las fuentes de grano, difieren en la respuesta al método y grado de procesa-
miento. Para una máxima digestión del almidón, los cereales de maíz y sorgo
deben ser procesados con mayor intensidad, para cebada y trigo poco proce-
samiento es requerido. La matriz proteica que está envolviendo los gránulos
de almidón es uno de los factores que afecta la tasa y grado de digestión del
almidón. Sin embargo, las características intrínsecas y tasa de digestión del
grano no procesado también tienen un papel importante en la magnitud de
respuesta en el proceso.
Los métodos de procesamiento hojueleado al vapor y alto en humedad in-
crementan la digestión del almidón del sorgo y maíz tanto en rumen como en
el tracto posterior. El proceso de hojueleado al vapor de maíz y sorgo incre-
menta el valor de ENg de 17 a 22% para maíz y sorgo. El valor de maíz puede
ser afectado por la intensidad del proceso en maíz hojueleado al vapor.
En general no hay mucha diferencia en los métodos de procesamiento en
seco para maíz y sorgo, y las variaciones en pruebas se deben al interacciones
con el nivel de grano, consumo, fdn forraje, edad del ganado, variedades e
híbridos etc. La concentración de almidón en las heces de bovinos en corral, es
un indicador que puede ser útil para estimar la digestión total del almidón en
dietas basadas en grano.
El uso de enzimas exógenas (amilolíticas o fibrolíticas) deberá evaluarse en
función de la reducción de nivel de grano y análisis económico para su posible
uso en dietas altas en grano.

La alimentación representa alrededor del 70% del total de los costos en los
sistemas de crecimiento-finalización para el ganado en corral, por lo que este
rubro es uno de los que más impacta en las utilidades del productor. Por lo
tanto, pequeños aumentos en la eficiencia alimenticia o en el rendimiento de
la canal se traducen en aumentos importantes en la viabilidad económica del
sistema. Se estima que bajo los costos y productividad actual en corral de en-
gorda en México, el incrementar 5% la eficiencia alimenticia se traduce en un
aumento en 8% de la ganancia por cabeza vendida en canal, y aumentar 0.5%
el rendimiento en canal incrementa en 6% la tasa de retorno económico. Estas
diferencias hacen que un corral crezca, sobreviva o desaparezca en la industria
de la engorda.
Uso de grasas en alimentación animal
Las grasas funcionan como aglutinante y en consecuencia reducen la cantidad
de polvo tanto en las plantas de alimentos como en el comedero de los anima-
les (Zinn y Plascencia, 2007). Mankell et al. (1995) demostraron que la adición
de 1 a 3% de aceite de soya en un concentrado redujo significativamente la can-
tidad de polvo producido en la planta de alimentos y en el comedero, lo cual
reduce el desperdicio de alimento. Se ha argumentado que la inclusión de las
grasas también mejora la aceptabilidad (gustosidad) de las dietas; Holland et
al. (2008) señalan que esto está en función del tipo de grasa agregado a la dieta.
El uso de grasas en dietas de engorda en corrales se debe a su contenido
de energía y costo, pero su inclusión tiene efectos en la digestión en rumen y
en el intestino, los cuales dependen de las características físico-químicas de
las grasas y del nivel de inclusión (Plascencia et al., 2005), dado que cambian
dependiendo del tipo de ácidos grasos que lo conforman. Existen diversos ti-
pos de grasa que pueden usarse por lo que deben considerarse los efectos que
pueden tener en el consumo, digestión, ganancia y composición de la canal al
usar diferentes niveles y tipos de lípidos.
CAPÍTULO X
USO DE GRASAS EN LA ALIMENTACIÓN
DE GANADO DE ENGORDA
F.X. PLATA, A. PLASCENCIA J., G.D. MENDOZA M.,
J.A. MARTÍNEZ G., P.A. HERNÁNDEZ G.

87
Cndiceat X USO DE GRASAS EN LA ALIMENTACIÓN DE GANADO DE ENGORDA
Los lípidos
Los lípidos son compuestos no polares, parcial, o totalmente insolubles en el
agua. Difieren de los carbohidratos por su arreglo estructural y porque tienen
una menor cantidad de oxígeno. Se diferencian también de las proteínas por-
que no contienen nitrógeno. La Figura 10.1 muestra las diferencias entre las
estructuras básicas de los carbohidratos (monosacáridos) y la de los lípidos
(ácidos grasos). Como se puede notar, algunos tipos de ácidos grasos tienen
un mayor número de carbonos que los monosacáridos. Este aumento en el
número de carbonos así como su relación C: O hacen que los lípidos tengan un
valor energético más alto. Esto en nutrición animal ha servido para establecer
que el contenido energético de una grasa es casi tres veces mayor que el aporte
energético neto del maíz (Zinn y Plasencia, 2007).
Figura 10.1 Comparación de carbohidrato simple con ácidos grasos.
1a) Glucosa de 6 carbonos; 1b) Ácido acético (ácido graso voláti de 2 carbonos);
1c) Ácido caproico (6 carbonos); 1d) Ácido estearico (18 carbonos).
Los lípidos pueden ser clasificados de acuerdo a su estructura química como:
simples (ácidos grasos combinados con glicerol); compuestos (son lípidos sim-
ples que además contienen otros moléculas como N, P) y derivados (resul-
tado de la hidrolisis de los anteriores tales como los ácidos grasos libres). Es
importante notar que la estructura fundamental de los lípidos son los ácidos
grasos (ag) que de acuerdo a la longitud de su cadena se les clasifica como ag
de cadena corta (<10 C) y ácidos grasos de cadena larga (>10 C). La longitud
de la cadena determina su mecanismo de absorción y transporte. Los ag de
cadena corta se absorben a través de epitelio ruminal, así como a nivel intes-

88
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
tinal y utilizan vía porta mientras que los de cadena larga se absorben sólo a
nivel intestinal y requieren de la vía linfática para su transportación. Debi-
do a los proceso de hidrólisis y emulsificación que requieren sufrir los ag de
cadena larga previamente para su absorción, sus características estructurales
tienen un fuerte impacto en su valor energético y por lo tanto en la produc-
tividad animal. En ese sentido, la longitud de la cadena así como el grado de
saturación modifica las propiedades físicas (carácter anfipático y punto de fu-
sión) de los lípidos, lo cual afecta en forma importante su potencial hidrolisis
y de absorción.
Normalmente los aceites tienen una mayor proporción de ag insaturados que
las grasas y es lo que los mantiene líquidos a temperatura ambiente, mientras
que las grasas tienen una mayor cantidad de ag saturados y es lo que las vuelve
sólidas (neoda, 2015). Los tipos de grasas y aceites que se encuentran disponi-
bles para usarse en la alimentación animal se presentan en el Cuadro 10.1.
Digestión de grasas en rumiantes
Los lípidos sufren dos procesos importantes en el rumen, el primero es la hi-
drólisis por la lipasas microbianas que liberan del acilglicerol de los ácidos
grasos de cadena larga (Lourenço et al., 2010) y por otro lado, los ácidos grasos
poliinsaturados sufren una biohidrogenación. El glicerol puede ser fermenta-
do (convertido a propionato) y absorbido en rumen o pasar al intestino (Fe-
rraro et al., 2009).
La digestión intestinal de los lípidos consta de dos fases. En la primera fase;
los lípidos que salen del rumen están principalmente compuestos de ácidos
grasos de cadena larga no esterificados, pequeñas cantidades de fosfolípidos,
triglicéridos (si la dieta incluyó grasas blindadas; Bauchart, 1993) y ácidos gra-
sos poliinsaturados (si la dieta contenía aceite de pescado o linaza; Toral et al.,
2010), los cuales se asocian en pequeñas micelas insolubles y estas se transfie-
ren con la participación de la bilis a micelas que contienen fosfolípidos para
formar compuestos solubles, los cuales son digeridos por las enzimas pancreá-
ticas (fosfolipasa pancreática A2) y eso produce lisofosfolípidos que posterior-
mente son absorbidos en forma de quilomicrones, esta absorción se encuentra
limitada por la presencia de dos proteínas la apolipoproteina B (ApoB) y la
proteína que transfiere triglicéridos por microsomas (pttm) (Chen y David-
son, 2012).

89
Cndiceat X USO DE GRASAS EN LA ALIMENTACIÓN DE GANADO DE ENGORDA
Cuadro 10.1 Tipos de grasas que se usan para la alimentación animal.
Nombre Origen o localización Características más importantes
Lípidos en forrajes Pastos Ácidos grasos poliinsaturados
Aceites vegetales Granos de cereales y
oleaginosas Triglicéridos
Grasa amarilla Grasa de restaurantes
Relación de ácidos grasos
saturados/insaturados de
2.6:1 agl<15%
Grasa mixta Mezcla de grasa vegetal y ani-
mal
agt>90%
agl>50%
Jabones Purificación de ag aginsaturado>75%
agl>50%
Grasas protegidas Jabones de Ca o palmitato de Ca Dependen del
producto comercial
Ácidos grasos saturados Aceite de coco, palma, grasa
animal
Son sólidos a
temperatura ambiente
Ácidos grasos insaturados (con
un par de hidrógenos menos) Aceite de oliva, canola y nuez Son líquidos a temperatura
ambiente
Ácidos grasos poliinsaturados
(con dos o más pares de
hidrógenos menos)
Aceite de soya, algodón,
maíz y pescado
Son líquidos a
temperatura ambiente
Ácidos grasos trans
Provienen de la hidrogenación
de aceites vegetales o
grasa animal
Son tóxicos
Efecto de las grasas en el consumo voluntario
En varios experimentos donde se han utilizado niveles que van desde 2 has-
ta 8% de diversos tipos de lípidos (aceites vegetales, sebo, grasas protegidas
comerciales, grasa amarilla) en dietas altas en grano, se han observado efec-
tos negativos en el consumo (Plascencia et al., 2012; Donicht et al., 2014) y
en algunos se han observado ligeras reducciones con el nivel más alto con
aceites vegetales o semillas de oleaginosas (Cuitun et al., 1975 Chuntrakort
et al., 2014). Krehbiel et al. (1995) evaluó hasta 8% de sebo y con ese nivel el
consumo se redujo significativamente (Cuadros 10.2 a 10.4). La reducción del
consumo como resultado de la adición de grasas a las dietas para rumiantes, es
un proceso multifactorial que resulta tanto de cambios en la digestión ruminal,
principalmente de la fracción fibrosa que retarda su tiempo de permanencia
en rumen así como de procesos metabólicos y hormonales.
Con respecto a esto último, la reducción del consumo resulta de la integra-
ción de señales múltiples a corto y mediano plazo con los centros regulatorios
del mismo en el cerebro. El incremento de la concentración de lípidos en el
plasma ocasiona cambios en la concentración de hormonas y metabolitos plas-
máticos postprandiales que proveen una retroalimentación que es integrada y
transformada en una respuesta anoréxigénica por las neuronas del hipotálamo

90
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
para terminar el consumo de alimentos (Sartin et al., 2011). Se ha demostrado
que la utilización de una dieta alta en grasa o la administración de carnitina
incrementan la oxidación de ácidos grasos y deprimen el consumo (Duske et
al., 2009) y el tipo y la longitud del ácido graso (Drackley et al., 1992; Dohme
et al., 2004) alteran el consumo debido al cambio en la velocidad de oxidación
que presentan estas formas a causa de su estructura (Derno et al., 2013).
Una de las hormonas que está asociada a la reducción del consumo cuando
se administran grasas en la dieta es la colecistoquinina (CCK; Choi et al., 2000;
Relling et al., 2010). Relling et al. (2011) demostraron que un aumento en la
inclusión de grasa en la dieta ocasiona un aumento lineal en la concentración
plasmática de cck. Aumentos en la cantidad de grasa consumida en la dieta
redujeron el consumo durante la primera hora después de la alimentación y
mantuvieron la reducción en el consumo hasta entre 8 y 16 horas después de la
administración del alimento. En otras especies la exposición crónica a la grasa
causa cambios morfológicos, fisiológicos y metabólicos que vuelven más efi-
ciente la utilización de grasa e inhibiendo las señales del glp-1, pyy y cck que
disparan la saciedad, esto trae como consecuencia una mayor acumulación de
grasa (Duca et al., 2013).
Efectos asociativos de las grasas en la digestión ruminal
La mayoría de los estudios muestra que con grasa amarilla o aceites vegetales al
incrementar de 0 a 2%, se reduce la digestibilidad de la materia seca de 3 a 14%
en dietas altas en grano (Cuitun et al., 1975; Plascencia et al., 2012) y Kreihebel
et al. (1995) mostraron con niveles hasta de 8% que la inclusión de sebo reduce
la digestión ruminal debido a que reduce la tasa de digestión e incrementa la
tasa de pasaje, demostrando que los efectos son más notorios a partir de 4% de
inclusión. En general no se usan lípidos protegidos en dietas en corrales de en-
gorda debido a que las condiciones de acidez favorecerían la disociación de las
sales de Ca pero se están evaluando nuevas formas de protección.
El efecto de la adición de ácidos grasos insaturados a la dieta en la micro-
biota ruminal se ha estudiado extensamente (Tanaka, 2005). Se ha reportado
una inhibición de la digestión de las paredes celulares relacionada a un efecto
citotóxico de las grasas en los microorganismos ruminales celulolíticos que
inhiben su crecimiento (Plascencia et al., 2003). Sin embargo, en dietas altas
en granos los niveles y la digestión de la fdn es baja, por lo que el impacto en
la materia orgánica en el rumen puedes ser más importante en los efectos que
tenga en los organismos amilolíticos.
Se ha reportado un efecto negativo de los ácidos grasos poliinsaturados
principalmente el linoleico y el α linolenico sobre el crecimiento de Butyrivi-
brio fibrisolvens (Maia et al., 2007, 2010), aumentando la fase Lag por casi 10
horas hasta que logra metabolizar dichos ácidos y la adición de ácido doco-
sahexaenoico (un ácido graso proveniente del pescado) y que pertenece a la
serie de Ω n-3 inhibió el crecimiento de dicha bacteria. Otros experimentos

91
Cndiceat X USO DE GRASAS EN LA ALIMENTACIÓN DE GANADO DE ENGORDA
muestran que los ácidos grasos de cadena mediana y larga que se encuentran
en el aceite de las plantas pueden tener efectos inhibidores para el Ruminococ-
cus, lo que podría explicar la disminución en la digestibilidad de la fracción de
fdn cuando se incluye aceite vegetal (Dohme et al., 2000; Martin et al., 2008;
Belenguer et al., 2010).
Las grasas y aceites tienen efectos tóxicos sobre la población de protozoarios
(Mendoza et al., 1993; Firkins, 1996; Dewhursty et al., 2000). Trabajos pu-
blicados por Oldick y Firkins (2000) muestran que la adición de grasa, grasa
hidrogenada o aceite vegetal tienden a reducir la población de protozoarios
de un 30% hasta prácticamente en su totalidad (Towne et al., 1990). El uso de
ácidos grasos insaturados protegidos con formol puede mejorar la eficiencia
microbiana al aumentar el flujo de proteína al duodeno (Sinclair et al., 2005).
Estos resultados sugieren que el uso de grasas protegidas podría re-evaluarse
en dietas altas en granos y hay resultados experimentales que indican que pue-
den mejorar la ganancia de peso (Donicht et al., 2014).
Efecto del nivel de grasas en
la digestión intestinal de ácidos grasos
Los experimentos de Plascencia et al. (2003) muestran que la digestión de los
ácidos grasos se reduce linealmente en el intestino conforme se aumenta la
cantidad de grasa ingerida. Esa reducción en la digestión de la grasa implica
una reducción en la ENg de tal forma que el valor de la en cuando se incluye a
un nivel del 3% es de 4.87 Mcal/kg. Dicho valor cambia drásticamente cuando
se incluye en niveles del 6 o 9% donde los valores estimados de en son de 4.55
y 4.06 Mcal/kg este último valor representa una disminución de alrededor del
17% sobre el valor inicial.
Efecto de las grasas en
el comportamiento productivo en corrales
Los efectos de la inclusión de diferentes tipos de grasa en el consumo, la ga-
nancia de peso y la eficiencia alimenticia se presentan en los Cuadros 10.2 a
10.4. En varios experimentos se observa que las grasas incrementan la ganan-
cia de peso en dietas de finalización, sin embargo, en otros no hay respuesta
significativa. Muchos factores pueden influenciar la respuesta productiva a la
suplementación de grasa, entre ellos, el nivel de suplementación, el tipo de
grasa utilizada, la densidad energética de la dieta y la composición de la dieta
principalmente en lo que refiere a la concentración de fdn. A continuación se
muestra el efecto de la inclusión de diversos tipos de grasas en el porcentaje
de cambio en el consumo, ganancia diaria y la eficiencia (ganancia/consumo).
Como se puede notar los mejores beneficios se obtienen con la grasa amarilla,
después con grasas de origen animal y por último con aceites de origen vegetal.

92
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
En general se recomienda no usar niveles por encima del 6% pues a pesar
que teóricamente se incrementa la energía, se ha demostrado que al incluir en
niveles superiores se reduce el valor energético de las grasas al reducirse su ab-
sorción intestinal (Plascencia et al., 2003). La respuesta en ganancia de peso se
explica por el efecto de altos niveles de suplementación en la energía neta de la
grasa (Nelson et al., 2008; Vander et al., 2009; Mialon et al., 2015). Cuando los
lípidos se incluyen en niveles altos, se reduce la ENg de la dieta (Nelson et al.,
2004; Vander et al., 2009). Zinn (1994) observó el mismo problema cuando el
consumo de grasa rebasó los 1.6 g por kg de peso vivo por lo que recomienda
como porcentaje de inclusión máximo de extracto etéreo en dietas de finaliza-
ción sea del 8% cuando los novillos consumen el 2% de su peso vivo.
Cuadro 10.2 Efectos de la adición de grasa amarilla en
consumo, ganancia y eficiencia de utilización del alimento.
Fuente Tipo de grasa Nivel %
Porcentaje de cambio
con respecto del testigo
Consumo gdp Eficiencia
Zinn (1989) Grasa amarilla 4 0 11.1 11.3
Plascencia et al. (1999) Grasa amarilla 5 1.7 10 8.4
Nelson et al. (2008) Grasa amarilla 3 -1 4.5 3.6
Nelson et al. (2008) Grasa amarilla 6 -4 4.4 6.7
Nelson et al. (2004) Grasa amarilla 6 -2.9 7.2 9.2
Nelson et al. (2004) Grasa amarilla 3 5.1 3.7 -2.2
Promedio 4.50 -0.18 +6.82 +6.17
gdp=Ganancia diaria de peso.
El uso de semillas con alto contenido de aceite ocasiona un incremento en el
consumo de fdn el cual conlleva a una dilución de la energía neta (Cranston
et al., 2006). Plascencia y Zinn (2002) reportan resultados similares al sustituir
maíz hojueleado con una mezcla de alfalfa –grasa amarilla. La reducción de la
en de la dieta no necesariamente causa una menor ganancia de peso, pero si
puede impactar la eficiencia de utilización del alimento; Felton y Kerley (2004)
no observaron cambios en la ganancia de peso, pero si un aumento significati-
vo en la conversión alimenticia al incluir semillas de oleaginosas como fuente
de grasas. En general, las grasas suplementarias utilizadas en forma adecuada
tienden a disminuir el consumo, mejoran la ganancia diaria traduciéndose en
un incremento en la eficiencia alimenticia.

93
Cndiceat X USO DE GRASAS EN LA ALIMENTACIÓN DE GANADO DE ENGORDA
Cuadro 10.3 Efectos de la adición de grasas de origen animal
en consumo, ganancia y eficiencia de utilización del alimento.
Fuente Tipo de grasa Nivel %
Porcentaje de cambio con
respecto del testigo
Consumo gdp Eficiencia
Bindel (2000) Sebo res 2 -2,7 -4,5 -2,2
Bindel (2000) Sebo res 4 -5,1 -7,1 -2,2
Nelson et al. (2008) Sebo res 6 -4,5 0 4,3
Hutchison (2006) Sebo res 4 -7,6 0 8,2
Vander et al. (2009) Sebo res 1,3 -1,6 -1,3 0
Vander et al. (2009) Sebo res 2,6 0 2,2 2,1
Hutchison (2006) Grasa de ave 4 -5,2 9,6 16,5
Felton y Kerley (2004) Grasa de cerdo 3 -3 7,2 10
Promedio 3.36 -3.71 +0.76 +4.59
gdp=Ganancia diaria de peso.
Cuadro 10.4 Efectos de la adición de aceites de origen vegetal en consumo,
ganancia y eficiencia de utilización del alimento.
Fuente Tipo de grasa Nivel %
Porcentaje de cambio con
respecto del testigo
Consumo gdp Eficiencia
Gillis et al. (2004) Maíz 4 1,3 -3,6 -4,9
Mialon et al. (2015) Linaza 4 -10,4 5,8 15,5
Gunn et al. (2009) Vegetal 2.4 -3,2 -3,1 0
Felton y Kerley (2004) Semilla cruda 3 -4,5 2,4 6,7
Gunn et al. (2009) Vegetal 2.4 -3,2 -3,1 0
Promedio 3,59 -3,95 -0,14 +3,65
gdp=Ganancia diaria de peso.
Efecto de las grasas en la calidad de la canal
Existe evidencia que sugiere que la dieta juega un rol importante en el desarro-
llo de enfermedades crónicas que incluyen cáncer, enfermedades cardiovascu-
lares, diabetes insulina resistente y obesidad. Una de las causas principales de
estas enfermedades aparentemente es el consumo de ácidos grasos saturados
14:0, 16:0 y trans. Lo cual trajo como consecuencia que se sugiriera a la po-
blación una reducción en el consumo total de ácidos grasos saturados y un
aumento en el consumo de los ácidos grasos poliinsaturados de la serie Ω-3
(Shingfield et al., 2013). Este conjunto de recomendaciones ha traído como
consecuencia una preocupación por modificar las características del perfil de

94
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
lípidos en la carne que se ofrece al consumidor, de tal forma que actualmen-
te se busca que los productos cárnicos tengan una mayor cantidad de ácidos
grasos poliinsaturados y una menor cantidad de ácidos saturados de cadena
larga (Scollan et al., 2001). El perfil de ácidos grasos que tiene la canal puede
ser modificado con diversas estrategias de alimentación, pero los resultados de
estas estrategias son afectados por algunos factores como la raza, el tiempo de
engorda y tipo de ácidos grasos proporcionados y la protección de los mismos
para evitar su biohidrogenación en el rumen.
El peso de la canal está relacionado directamente con las tasas de ganancia
observadas durante la engorda, mientras que el rendimiento está más rela-
cionado con la composición de la ganancia. Por lo tanto, para que exista un
efecto sobra el peso de la canal cuando se suministran grasas suplementarias
debe existir diferencias significativas en la tasas de ganancia durante la engor-
da (Zinn, 1989, Brandt, 1997). Como se puede observar en los Cuadros 10.2
al 10.4, las grasas no siempre modifican la tasa de ganancia y existe evidencia
suficiente que confirma que las grasas suplementarias no modifican la com-
posición de la ganancia (sólo modifican la proporción de grasa pélvica renal y
cardíaca); en ese sentido, la adición de distintas fuentes de grasa o ingredientes
altos en grasa no siempre modifican el peso de la canal caliente o el porcenta-
je de rendimiento cuando se compararon con dietas que no incluyeron grasa
(Felton y Kerley, 2004; Cranston et al., 2006; Hutchison et al., 2006; Veracini
et al., 2013). Nelson et al. (2004) reportan una reducción en el peso de la canal
asociado a un menor contenido de ENg del alimento cuando suplementaron
con grasa amarilla. Mientras que, Mialon et al. (2015) informan de un aumen-
to en el peso de la canal caliente y un mayor rendimiento de la misma cuando
utilizaron dietas bajas en fibra y altas en grasa con consumo restringido. Por
otra parte, Santana et al. (2014) observaron un aumento en el rendimiento
de la canal cuando utilizaron grasa protegida comercial, pero una reducción
cuando utilizaron aceite de maíz.
De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud la relación entre ácidos
grasos de la serie n 6 y n 3 debe ser menor a 4:1 para reducir riesgos de enfer-
medades en la población (Mele et al., 2014). Para incrementar la serie de Ω-3
en la grasa intramuscular del ganado se puede incluir aceite de pescado y ca-
nola, los cuales tienen cantidades abundantes de ácidos grasos poliinsaturados
y además que son poco biohidrogenados en el rumen (Lee et al., 2008). Con
aceite de pescado se ha incrementado los ácidos grasos de la serie n 3 en casi
un 800%; de 0 a 8.13 (C20: 5n3), de 0 a 2.82 (C22: 5n-3) y de 0 a 11.2 (C22:
6n-3; Lee et al., 2008). Sin embargo, Scolland et al. (2006) utilizando aceite de
pescado y linaza solo encontraron cambios significativos en la concentración
total del ácido insaturado 18:n3, (ácido linoleico).
Shingfield et al. (2013) indican que el potencial para alterar la composición
de los lípidos musculares depende fuertemente de la extensión de la lipolisis
y la biohidrogenación de las grasas a nivel ruminal. El uso aceites de soya,

95
Cndiceat X USO DE GRASAS EN LA ALIMENTACIÓN DE GANADO DE ENGORDA
girasol o linaza protegidos con métodos diferentes a la saponificación ha in-
crementado las concentraciones de ácidos grasos insaturados intramuscular-
mente (Scollan et al., 2001, Dunne et al., 2011). Estos resultados indican que es
necesario re-evaluar y buscar formas de protección de lípidos que no se alteren
por las condiciones de acidez del rumen.
Efectos de las grasas en las emisiones de metano
El efecto de la inhibición de la producción de metano por la adición de gra-
sa ha sido conocido desde hace mucho tiempo (Chuntrakort et al., 2014). La
inclusión de aceite de coco redujo el número de bacterias metanogénicas y la
producción de metano en una mayor proporción que el de canola (Dong et al.,
1997). Varios experimentos muestran que las grasas insaturadas tienen un ma-
yor efecto que las saturadas en la reducción de bacterias metanogénicas, pero
afectan la digestibilidad de la fdn y aumentan el butirato (Dohme et al., 2000).
Un meta análisis realizado por Patra (2013) para evaluar el efecto de las
grasas en la producción de metano concluye que la adición de grasas a la dieta
reduce linealmente la producción de metano, pero que esta reducción depende
del tiempo de administración de las grasas, del tipo y forma de administra-
ción de las mismas y que el impacto es más significativo cuando las grasas
se utilizan en un nivel mayor al 5% de la dieta. Sin embargo, niveles mayores
afectarían negativamente el comportamiento productivo de los bovinos en el
corral de engorda.
Recomendaciones para inclusión de
grasas en dietas en corrales
Las principales fuentes de grasa utilizadas son: 1) Grasa animal, que proviene
de plantas de rendimiento; 2) Aceites vegetales, 3) Grasa amarilla, que son
residuos de aceites vegetales y grasa animal de restaurantes y cafeterías y 3)
Mezcla Animal-Vegetal, que es el primer grupo combinado con grasa amarilla
o aceites vegetales. Aunque las distintas fuentes de grasas difieren un poco en
calidad, el valor energético promedia 6.0 y 4.85 Mcal/kg de ENm y ENg res-
pectivamente. Las restricciones prácticas para utilización óptima de las grasas
suplementarias son de 2 a 5% de la ración final ya que consumos mayores
pueden reflejarse en la disminución de su valor energético hasta en un 50%.
Actualmente existen modelos para determinar restricciones más seguras para
una mayor inclusión de grasa a la dieta sin menoscabo de su valor nutricional.
Aparentemente, el restringir el consumo diario total (grasa total que aporta
la dieta) a 1.2 g de grasa/ kg de peso corporal, es el límite máximo apropiado
para evitar disminuciones importantes en su valor energético, aun así se puede
consumir grasa a una relación hasta de 1.6 g/kg de peso corporal sin efectos
negativos sobre consumo y comportamiento del ganado aunque con una dis-
minución de su aporte energético en aproximadamente un 6%.

96
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
A nivel ruminal, la grasa puede ejercer efecto negativo sobre la digestión de
la fibra por lo que se recomienda restringirse a 3% cuando las dietas contienen
más del 30% de forraje. El efecto detrimental sobre la digestión de la fibra es
más agudo cuando se utilizan grasa insaturadas (aceites vegetales) comparado
con grasas más saturadas (sebo).
Es importante considerar la grasa que aportan los ingredientes de la dieta,
para asignar al cantidad de grasa que se va a suplementar, por ejemplo, cuando
se incluye 15% de semilla de algodón entera (23-26% lípidos) aporta aproxi-
madamente 3.7% de lípidos, o bien cuando se utilizan granos secos de destile-
ría (9-12% de lípidos), que es común que lo incluyan hasta 20% de la dieta, este
aportará en esa condición un poco más de 2% de lípidos.
Los efectos principales del mal uso de la grasa en dietas de engorda son una
disminución del consumo y de la ganancia; y esto puede continuar durante
semanas después de que se haya retirado la grasa de la dieta. Este riesgo puede
disminuirse adaptando gradualmente al ganado al consumo de grasa. En tér-
minos de porcentaje, se recomienda en la ración de iniciación máximo un 2%
de grasas, en las de transición 4% y en las de finalización 6%.

Las vitaminas son compuestos orgánicos requeridos para el mantenimiento y
crecimiento de los animales, las cuales no son sintetizadas por ellos, por lo que
tienen que aportarse en la dieta o por alguna otra vía. Las vitaminas tampoco
son fuente de energía ni forman parte de las estructuras del cuerpo pero son
indispensables para el metabolismo y algunas funciones específicas en el orga-
nismo (Lehninger et al., 1995).
Las vitaminas se clasifican de acuerdo a su solubilidad en hidrosolubles y
liposolubles (Cuadro 11.1): las liposolubles (A, D, E y K) están formadas úni-
camente de carbono, hidrógeno y oxígeno, mientras que las hidrosolubles po-
seen además nitrógeno, azufre o cobalto, exceptuando la vitamina C e inositol.
Como resultado de la síntesis microbiana, los rumiantes adultos aparentemen-
te no requieren de suplementación de este grupo de vitaminas; sin embargo,
debido a la intensificación de los sistemas de producción (dietas altas en con-
centrados, uso de aditivos que aceleran la tasa de crecimiento, estrés crónico)
es posible, que bajo ciertas condiciones, la síntesis microbiana de vitaminas se
deprima y/o se incrementen los requerimientos de ciertas vitaminas del com-
plejo B en el animal por lo que pudiera considerarse la utilización de suple-
mentos vitamínicos (Spears y Weiss, 2014).
En rumiantes las deficiencias vitamínicas son más comunes en pastoreo
(nrc, 2000) y es común la aplicación intramuscular de vitaminas A, D y E,
a la llegada de los animales al corral de engorda con el objetivo de prevenir
deficiencias y mejorar el estado de salud en general; y cada vez es más común
el uso de dosis supranutricionales de vitaminas con el objetivo de mejorar las
características de la canal y mejorar la calidad de la carne. Además la disponi-
bilidad de vitaminas que pueden estar protegidas de la degradación ruminal
hacen necesario re-evaluar su uso y dosis en corrales de engorda sobre todo
porque la selección genética y los niveles de producción así como las situacio-
nes de estrés, han llevado a condiciones donde los requerimientos son presu-
miblemente más elevados.
CAPÍTULO XI
VITAMINAS EN EL GANADO BOVINO
DE ENGORDA
M. RAMÍREZ M., G.D. MENDOZA M., A. PLASCENCIA J.

98
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 11.1. Vitaminas liposolubles e hidrosolubles y sinónimos.
Vitamina Sinónimo
Solubles en aceite
Vitamina A Retinol, retinal, ácido retinoico
Vitamina D2 Ergocalciferol
Vitamina D3 Colecalciferol
Vitamina E Tocoferol, tocotrienol
Vitamina K1 Filoquinona
Vitamina K2 Menaquinona
Vitamina K3 Menadiona
Solubles en agua
Vitamina B1 Tiamina
Vitamina B2 Riboflavina
Vitamina B3 Niacina
Vitamina B6 Piridoxina, piridoxal
Vitamina B5 Ácido pantoténico
Vitamina H Biotina
Vitamina M Ácido fólico, folato
Vitamina B12 Cobalamina, cianocobalamina
Colina Gosipina
Vitamina C Ácido ascórbico, ascorbato, ácido cítrico.
Fuente: Modificado de McDowell (2000).
Vitaminas liposolubles
Vitamina A
La vitamina A es necesaria para el crecimiento normal y la salud del ganado
bovino y es esencial para el mantenimiento de tejido epitelial (piel, ojo, reves-
timiento del gastrointestinal, respiratorio, urinario y tractos reproductivos),
desarrollo de los huesos y la visión normal. De acuerdo con el nrc (2000) la
vitamina A es la que posee mayor importancia práctica en la alimentación del
ganado bovino de engorda debido al limitado uso de forrajes frescos en las
dietas de crecimiento-finalización. Los vegetales no poseen vitamina A, sino
carotenos o carotenoides (α-caroteno, β-caroteno, γ-caroteno y criptoxantina),
los cuales no tienen actividad de vitamina A como tal pero son precursores
de la misma, por lo que se les llama provitaminas. En teoría, una molécula de
β-caroteno equivale a dos de vitamina A; sin embargo, la capacidad del gana-
do bovino de engorda para convertir los carotenos en retinol (que es la forma
activa de la vitamina A en los animales) es limitada (nrc, 1996), por lo que
tiende a acumularse en el hígado, testículos, cuerpo lúteo, sangre, leche y teji-

99
Cndiceat XI VITAMINAS EN EL GANADO BOVINO DE ENGORDA
do adiposo. Con respecto al tejido adiposo, existe un problema denominado
grasa amarilla, el cual afecta al ganado bovino en pastoreo debido a una menor
actividad intestinal de la enzima denominada 15,15’ β caroteno dioxigenasa, lo
que favorece que se acumule mayor cantidad de β-carotenos en el tejido adi-
poso de estos animales que provoca que el precio de esas canales sea menor a
pesar de que la grasa amarilla no tiene implicaciones sanitarias de ningún tipo
(Mora et al., 2000).
La vitamina A en ganado bovino de engorda puede afectar la deposición
de grasa y su perfil lipídico. Siebert et al. (2006) evaluaron la suplementación
semanal de 60,000 ui de vitamina A por 100 kg de peso (30 000 ui/animal/día
aproximadamente) observando una significativa disminución en la grasa in-
tramuscular después de 44 semanas con un perfil lipídico más saturado, lo que
se consideró negativo en términos de calidad de la carne. Sin embargo, Bryant
et al. (2010) no reportaron cambios en producción, marmoleo o actividad en-
zimática lipogénica en novillos suplementados con 20,000 ui/ día de vitamina
A. En el primer caso, la dosis de vitamina A es mayor a la recomendada por el
nrc (2000), que es de 2,200 ui/ kg de ms (alrededor de 22,000 ui/ animal al día
considerando animales de 400 kg de pv y un consumo de 10 kg de ms), y en el
segundo es ligeramente menor. Se sugiere no sobrepasar las recomendaciones
del nrc para evitar posibles efectos negativos en la grasa.
Recomendaciones vitamina A en corrales de engorda
Las opciones para cubrir los requerimientos de vitaminas liposolubles del ga-
nado en corral son la suplementación diaria en alimento o por aplicación in-
tramuscular de un preparado vitamínico. La vitamina A es altamente degrada
en rumen y se estima que solo el 33% del total agregado a la dieta llega al
intestino y de ésta el 90% es absorbida, por lo tanto, solo el 30% del total de
la vitamina consumida es metabolizada. De acuerdo a estudios realizados, las
respuestas positivas a la suplementación de vitamina A en consumo de ms y
ganancia diaria se observan cuando la concentración de retinol plasmático es
menor a 0.23 μg/mL. En un estudio reciente evaluaron en becerros Holstein
recién llegados la suplementación diaria de 30,000 ui de Vitamina A en forma
de retinil palmitato. La suplementación de vitamina A incrementó el consumo
y la ganancia diaria sin diferencias entre las formas de vitaminas evaluadas
(Salinas-Chavira et al., 2014). La otra opción de suministrar vitamina A es
aplicar 1 millón de ui de vitamina A en forma intramuscular durante la recep-
ción lo cual le permite una reserva de cuatro meses.
Vitamina D
La vitamina D es fundamental para mantener la homeostasis del Ca, mineral
de gran importancia debido a que está involucrado en una gran variedad de
procesos fisiológicos. Se le conoce como vitamina antirraquítica y se sabe de su
existencia desde hace más de un siglo, cuando observaron que animales raquí-

100
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
ticos mejoraban considerablemente al exponerlos a la luz solar (Berk, 1980).
La deficiencia de vitamina D es poco probable en el ganado que se encuentra
en instalaciones al aire libre.
Existen dos formas principales de vitamina D: el ergocalciferol, o vitamina
D2, derivado del ergosterol, un esteroide vegetal; y el colecalciferol, o vita-
mina D3, de origen animal (nrc, 2000). La vitamina D también se obtiene
por irradiación de 7-dehidrocolesterol que se encuentra en la piel. El primer
paso es convertir las formas inactivas (ergocalciferol, colecalciferol o 7-dehi-
droxicolesterol) en 25-hidroxivitamina D en el hígado y posteriormente ésta
se convierte en 1,25-dihidroxivitamina D en el riñón, que es la forma activa
de la vitamina D (Casas et al., 2013). El mecanismo de absorción de Ca es un
proceso dependiente de la vitamina D que, en el caso de los bovinos se presen-
ta desde el rumen hasta el intestino grueso, siendo precisamente en el rumen
donde se absorbe el 50% o más del calcio dietario (Schöder y Breves, 2006).
En bovinos, el papel de vitamina D ha sido más ampliamente estudiado en
el ganado lechero debido a sus implicaciones fisiológicas durante la lactancia
(Horst et al., 2003).
Se ha estudiado la importancia de la vitamina D en la calidad de la carne,
ya que existen varios reportes con dosis elevadas de vitamina D por períodos
cortos justo antes del sacrificio de los animales puede mejorar las caracterís-
ticas organolépticas de la carne (Karges et al., 2001; Montgomery et al., 2002;
Foote et al., 2004), en especial durante la engorda se han utilizado algún tipo de
beta agonista o promotor del crecimiento, los cuales pueden impactar negati-
vamente en la blandura de la carne (Reiling y Johnson, 2003). Montgomery et
al. (2004b) señalan que 500,000 ui de vitamina D por animal/día durante 8 días
consecutivos antes del sacrificio son suficientes para mejorar la blandura de
diversos cortes sin afectar el desempeño productivo de los animales, debido a
que se incrementa la concentración de calcio muscular que favorecen la degra-
dación de la proteína miofibrilar, que aunado a una disminución de la actividad
de la μ-calpaínas después del sacrificio, es un indicativo de que la actividad
proteolítica se incrementa en el tejido vivo. Sin embargo, no todos los reportes
coinciden (Silveira et al., 2003; Lawrence et al., 2006; Strydom et al., 2011).
Es importante tomar en cuenta la cantidad de vitamina D suplementada
a los animales con el fin de evitar problemas de toxicidad tanto a los anima-
les como al consumidor final (Montgomery et al., 2004a). Montgomery et al.
(2000) informan que suplementar con 10,000,000 ui de vitamina D3 durante
9 días previos al sacrificio, incrementa 30, 114, 27 y 170 veces la concentración
de vitamina D3 en músculo, hígado, riñón y plasma de bovinos, por lo que con
63 g de músculo o con 6 g de hígado se alcanzan los 5.6 μg/ día de vitamina D3
recomendados por la Norma Oficial Mexicana (nom-051-ssa1-2010) y aun-
que el proceso de cocción puede destruir hasta 30% la vitamina D3 (Foote et
al., 2004), se recomienda eliminar algunas vísceras de valor comercial, como el
hígado o los riñones, debido a las altas concentraciones de vitamina D3 halla-
dos en los animales suplementados (Montgomery et al., 2004b).

101
Cndiceat XI VITAMINAS EN EL GANADO BOVINO DE ENGORDA
Recomendaciones de vitamina D en corrales de engorda
Como se mencionó anteriormente la suplementación de vitamina D en ali-
mento obedece más a cuestiones relacionadas con características de la canal y
los productos cárnicos que a impactos en el comportamiento productivo, aun
así, el nrc (2000) indica requerimientos de vitamina D en 275 ui por kg de
ms. En ese respecto, se ha demostrado que en animales sin recibir una suple-
mentación extra de vitamina D en el alimento se disminuye la concentración
plasmática de 25 (oh) D (3) hasta los 74 días; sin embargo, la concentración
de la vitamina en tejido hepático permanece inalterado hasta los 184 días. Esto
explica la ausencia consistente en la mejora del crecimiento y eficiencia del
ganado en crecimiento-finalización como respuesta a la suplementación extra
con vitamina D. Generalmente los aportes de vitamina D se llenan por la apli-
cación vía inyección de complejos vitamínicos ade al recibimiento del ganado.
Si se desea usar la vitamina D para tratar de mejorar la blandura de la carne
las dosis pueden variar de 5 a 7.5 millones de ui por animal por día durante 5
a 10 días antes del sacrificio (Swanek et al., 1999), lo cual solo deberá de con-
siderarse en corrales integrados a la comercialización y con base a un análisis
costo beneficio.
Vitamina E
La vitamina E funciona principalmente como antioxidante. Debido a que es so-
luble en grasa, la vitamina E es importante en la protección de las membranas
celulares y ayuda a mantener la estructura y la función de todos los músculos,
es esencial para el sistema inmunológico. La vitamina E es el nombre colectivo
de un grupo de lípidos estrechamente relacionados denominados tocoferoles
y tocotrienoles (Berk, 1980; Lehninger et al., 1995). Engloba ocho formas so-
lubles en grasa, que se han aisladas de fuentes vegetales: cuatro tocoferoles y
cuatro tocotrienoles (ambos como α-, β-, γ-, y δ-); los primeros poseen colas
saturadas y los segundos colas insaturadas, y difieren en actividad biológica y
antioxidante (Kayden y Traber, 1993; Packer et al., 2001), siendo el α-tocoferol
la forma de mayor actividad biológica. El isómero D es más activo que la forma
L; de hecho, la vitamina E disponible en el mercado de manera comercial se
encuentra en forma de acetato de dl-α- tocoferol (Church et al., 2003).
La vitamina E es inestable, oxidándose fácilmente en presencia de minerales
y de ácidos grasos poliinsaturados (Church et al., 2003); no obstante, los to-
coferoles soportan temperaturas elevadas, ácidos y álcalis, motivo por el cual
su contenido es elevado en los aceites comestibles (Berk, 1980). Cabe resaltar
que aun cuando se le incluye en el grupo de las vitaminas liposolubles, la vita-
mina E presenta pocos efectos tóxicos en dosis elevadas. Ramírez-Mella et al.
(2013) ofrecieron hasta 12,000 ui al día a bovinos de leche sin reportar efectos
negativos. El nrc (2000) recomienda solo de 50 a 100 ui de vitamina E diaria-
mente para crecimiento de novillos de engorda en finalización; sin embargo,

102
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
para obtener beneficios a nivel de sistema inmunológico y lograr impactos en
la calidad de la carne se pueden incrementar las dosis. Los tocotrienoles se en-
cuentran en concentraciones elevadas en el aceite de palma, el aceite de coco,
el germen de trigo y cebada. Los tocoferoles se hallan en abundancia en los
aceites de girasol, cacahuate, ajonjolí y oliva (Packer et al., 2001).
Al suministrar vitamina E se incrementan los niveles plasmáticos de α-to-
coferol (Pinotti et al., 2003) y aproximadamente 99% del α-tocoferol en la linfa
se transporta en los quilomicrones al hígado y todos los tocoferoles y toco-
trienoles tienen esta ruta (BjØrneboe et al., 1990). Posteriormente, el α-toco-
ferol aparece en plasma, mientras las formas β-, γ-, y δ- se secretan en la bilis
o son excretadas en las heces (Brigelius-Flohé y Traber, 1999). En plasma, el
α-tocoferol es transportado también por los eritrocitos. El almacenamiento y
distribución en el organismo es muy amplio, llevándose a cabo en el hígado,
músculo esquelético, tejido adiposo, corazón, pulmón, riñón, bazo, páncreas,
adrenales, cerebro y testículos (BjØrneboe et al., 1990; Church et al., 2003).
Los efectos de α-tocoferol y β-caroteno en bacterias ruminales se han estu-
diado in vitro y deben tenerse presente para futuras evaluaciones. Su adición
mejora el crecimiento bacteriano en presencia de ácidos grasos poliinsatura-
dos y mejora la digestión de la celulosa debido a un mayor crecimiento de
bacterias celulolíticas (Hino et al., 1993), mismas que están relacionadas con
las producción de ácidos grasos trans como el ácido vaccénico y el ácido lino-
leico conjugado, los cuales tienen efectos benéficos en la salud de quienes los
consumen. Se ha informado que algunos derivados de α-tocoferol en cultivos
de Butyrivibrio fibrisolvens: el α-tocopherinolquinona y el α-tocoferinolquinol
actúan en el proceso de biohidrogenación como donadores de electrones du-
rante la reducción del ácido linoleico conjugado a ácido vaccénico, eliminando
el doble enlace cis-9 del ácido linoleico conjugado (Huges y Tove, 1980, 1982).
La vitamina E podría actuar como donador de electrones (Pottier et al., 2006).
El impacto de esto en dietas altas en grano no ha sido evaluado pues se ten-
drían poblaciones predominantemente amilolíticas pero podría ser de interés
cuando se incluyen altos niveles de lípidos
La vitamina E se ha utilizado en el ganado de engorda para incrementar
la vida en anaquel de la carne. La carne es susceptible de deteriorarse a con-
secuencia de la oxidación de ácidos grasos y pigmentos contenidos en ella,
generando olores, sabores y colores desagradables para el consumidor. La vi-
tamina E, a dosis de 1000 ui diarios previene la formación de metamioglobina
y la oxidación de ácidos grasos, manteniendo una apariencia agradable para
el consumidor por más tiempo (Smith et al., 1996). Al respecto, Montgomery
et al. (2005) indican que la adición de 224 ui/kg de alimento incrementa el
porcentaje de canales “selectas” y disminuyen las “estándar”, de acuerdo con la
escala de calidad de la usda.

103
Cndiceat XI VITAMINAS EN EL GANADO BOVINO DE ENGORDA
Recomendaciones de vitamina E en corrales de engorda
Las respuestas a suplementación de vitamina E en el alimento han sido in-
consistentes ya que en algunos estudios la suplementación diaria de 250 ui
de vitamina E, en cualquiera de sus formas, ha mostrado efectos positivos en
ganancia diaria pero no en otros (Zinn et al., 1996; Carter et al., 2005). El nrc
(2000) recomienda una suplementación suficiente para aportar diariamente de
50 a 100 ui. Para animales estresados se recomiendan de 400-500 ui/d.
Otra modalidad de suministro es la aplicación inyectable. La comparación
de la aplicación de vitamina E vía subcutánea y la vía intramuscular a becerros
recién llegados ha demostrado que se alcanzan niveles de tocoferol plasmáti-
co similares (Plascencia et al., sin publicar). Sin embargo, la vía subcutánea
representa menor riesgo en afectaciones al músculo. En forma práctica en la
recepción se aplica una inyección que contiene una combinación de vitamina
ade, no siendo con esto necesaria la suplementación adicional en alimento.
Para corrales donde se tenga la integración de la comercialización el pro-
ducto hasta la venta en anaquel se sugiere considerar aumentar la vitamina E
en alimento con base a un análisis costo beneficio por los incrementos en el
tiempo de la calidad de presentación para el cliente final.
Vitamina K
La vitamina K consiste en un grupo de compuestos solubles en grasa denomi-
nados quinonas los cuales difieren en la naturaleza de su cadena lateral. Está
involucrada en diversos factores de coagulación sanguínea y se encuentra en
tres formas, dependiendo su origen: la filoquinona o K1 proveniente de fuentes
vegetales, la menaquinona K2, sintetizada por la flora bacteriana y la menadio-
na o K3, de origen sintético. En los rumiantes la principal fuente de vitamina K
es la proveniente de las bacterias ruminales (nrc, 2000).
Las deficiencias de vitamina K en rumiantes son muy escasas debido a que
los microorganismos ruminales son capaces de sintetizarla en cantidades su-
ficientes; y solo se presentan en caso de consumo accidental de warfarina,
comúnmente usado como raticida y dicumarol, producto del enmohecimiento
de los forrajes mal conservados (McDowell, 2000). Las dietas de corral de en-
gorda no son suplementadas con vitamina K.
Vitaminas hidrosolubles
El uso de suplementos de vitaminas del complejo B en el ganado de engorda
prácticamente es inexistente debido a que se argumenta de que la síntesis de
estos compuestos a partir de los microorganismos del rumen son suficientes
para cubrir los requerimientos; sin embargo, es probable que los requerimien-
tos de vitaminas del complejo B hayan aumentado por la selección genética
y los actuales sistemas de producción y se requiera la suplementación de este
grupo de vitaminas protegidas de la degradación ruminal.

104
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Tiamina
La tiamina forma parte de la carboxilasa la cual es necesaria para reacciones
de descarboxilación de cetoácidos, así como para la síntesis de acetilcolina,
importante para el impulso nervioso, por lo que su deficiencia causa diver-
sos trastornos neurológicos (McDowell, 2000). La polioencefalomalacia puede
presentarse en bovinos de engorda consumiendo dietas con alto contenido de
azufre, en esta situación podría ser recomendable incluir en la dieta un suple-
mento de tiamina (Amat et al., 2013). Otro factor de riesgo para la presentación
de poliencefalomalacia es el uso de dietas con altos niveles de melaza (Mella
et al., 1976). Actualmente, la inclusión de granos de destilería más solubles
(ddgs) en sustitución de maíz grano es una práctica común. Los ddgs tienen
alta concentración de azufre, por lo que la inclusión de altos niveles (>20%)
puede predisponer la presentación de este problema (Amat et al., 2014).
Se ha informado del uso de tiamina para reducir la incidencia y la gravedad
de la polioencefalomalacia inducida por azufre. El ion sulfito es un metabolito
intermediario tóxico del azufre en rumiantes tiene la capacidad para destruir
la tiamina causando la deficiencia de tiamina que constituyéndose en un factor
de riesgo en la etiología de la poliencefalomalacia asociada con el consumo
excesivo de azufre (Amat et al., 2013)
Recomendaciones de tiamina en corrales de engorda
Se recomienda supervisar el nivel de azufre que no supere el 0.4% y que se
analicen los sulfatos en el agua. Si el agua contiene 1000 ppm de sulfato sería
equivalente a 0.13% de S. Debe ponerse atención especial cuando se incorpo-
ren granos de destilería más solubles por su contenido de azufre (Nichols et
al., 2012).
Si bien algunos investigadores recomiendan la suplementación de 100-500
mg/d de tiamina cuando se presente la poliencefalomalacia algunos trabajos
no han logrado demostrar efecto benéfico con dosis de 150 mg/d (Neville et al.,
2010) por lo que lo más importante es la prevención del problema. La evalua-
ción de productos de tiamina protegida de la degradación ruminal en corrales
es algo que deberá de realizarse y podrá cambiar las recomendaciones de dosis.
Biotina
La biotina es una vitamina hidrosoluble que actúa en el metabolismo interme-
diario como grupo prostético de las carboxilasas. La acetil-coenzima A car-
boxilasa-1 cataliza la unión de bicarbonato a la acetil-coenzima A para formal
malonil-coenzima A para la síntesis de ácidos grasos; la propionil-coenzima
A carboxilasa está involucrada en el metabolismo de amino ácidos, colesterol
y ácidos grasos de cadena impar; la β-metilcrotonil-coenzima A carboxilasa
participa en el metabolismo de la leucina; la piruvato carboxilasa convierte
el piruvato en oxalacetato y la acetil-coenzima A carboxilasa-2 regula la oxi-

105
Cndiceat XI VITAMINAS EN EL GANADO BOVINO DE ENGORDA
dación de ácidos grasos. Existen evidencias de que la biotina actúa como un
modulador genético involucrada en la expresión de genes, así como en diver-
sas funciones biológicas como en el metabolismo de glucosa y lípidos, y en el
sistema inmunológico (Fernández-Mejía y Lazo-de-la-Vega-Monroy, 2011).
La biotina está relacionada con la diferenciación de células epidérmicas
ya que se necesita para producción de queratina y el tejido córneo del casco
(Al-Qudah e Ismail, 2012). Al respecto, varios estudios en ganado lechero in-
dican que la suplementación de 10 a 20 mg/d de biotina mejora el estado de
salud de las pezuñas (Campbell et al., 2000; Fitzgerald et al., 2000; Hedges et
al., 2001; Bergsten et al., 2003). De acuerdo con Al-Qudah e Ismail (2012), los
niveles séricos bajos de biotina en bovinos se relacionan con desórdenes en las
pezuñas de rumiantes (1.89 ng/mL en animales con laminitis vs. 2.83 ng/mL
en animales sanos); además de estar positivamente relacionada con enzimas
con actividad antioxidante como la glutatión peroxidasa y la glutatión reduci-
da. Estos resultados indican que su uso podría evaluarse en corrales de engor-
da donde se tengan problemas de pezuñas.
Recomendaciones de biotina en corrales de engorda
Los requerimientos para biotina no están bien establecidos para bovinos en
corral de engorda. Basados en resultados de disminución en la frecuencia de
problemas de cascos y mejoras ligeras en la productividad de vacas lecheras
(Seymur, 1998) se piensa que para ganado de engorda en corral los requeri-
mientos pueden estar en el rango de 10 a 20 mg diarios por animal.
Colina
La colina es un compuesto similar a las vitaminas que funciona en varias for-
mas, principalmente como fosfolípido. Desempeña un papel importante en la
integridad de la membrana celular y está involucrada en la digestión de lípidos
y el transporte. Ha sido clasificada como una de las vitaminas del complejo B
pero no satisface la definición estándar de una vitamina (Pinotti et al., 2002).
Los primeros experimentos de su uso en rumiantes en crecimiento mostra-
ron respuestas contradictorias, lo que hacía su suplementación cuestionable.
Sin embargo, la posibilidad de usar colina protegida de la degradación ruminal
requiere reevaluar su uso en corrales de engorda.
En un experimento con novillos la colina ruminalmente protegida aumentó
la ganancia de peso en 6.5%, disminuyó el consumo y mejoró la eficiencia en
un 12% (Drouillard et al., 1998). Bryant et al. (1999) probaron distintos niveles
de suplementación de colina en ganado en finalización observado las mejores
respuestas (11.6%) en ganancia cuando suplementaron con 0.25%, ganancias
intermedias (4.3%) con nivel intermedio de suplementación (0.5%) y sin efec-
to con 1.0% de suplementación lo cual indica que la dosis debe de establecerse.
Resultados similares se obtuvieron en vaquillas en engorda ya que Bindel et al.
(2000) observaron una respuesta cuadrática con la mejor respuesta con 20 g/d

106
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
donde se incrementaron las ganancias en un 8.6%, mientras que dosis mayores
afectaron negativamente la ganancia de peso. Existen fuentes de colina vegetal
que son una alternativa interesante de evaluar en corrales de engorda dado
que tienen un grado de protección natural y su costo es menor que el de otras
fuentes protegidas.
Niacina
La niacina es un componente esencial de dos enzimas co-factores (nadh, na-
dph) que están involucrados en más de 200 reacciones en el metabolismo de
los carbohidratos, ácidos grasos, y aminoácidos. La disponibilidad de pro-
ductos protegidos de la degradación ruminal indica que deberán evaluarse en
corrales de engorda dado que la mayoría de trabajos han sido realizados en
ganado lechero (Pescara et al. 2010; Rungruang et al., 2014).
Consideraciones para el uso de vitaminas del complejo B
La suplementación con vitaminas del complejo B tales como tiamina (Shaver
y Bal, 2000), biotina (Chen et al., 2011), colina (Baldi y Pinotti, 2006) y ácido
fólico (Girard y Matte, 1998) han demostrado beneficios en salud y produc-
tividad en el ganado lechero. Sin embargo, estas vitaminas son rápidamente
degradas en el rumen, en ese sentido, en ganado lechero, han sido determina-
das tasas de desaparición ruminal mayores al 97% para riboflavina, niacina y
ácido fólico, mayores al 63% para la tiamina y cianocobalamina y mayores al
40% para piridoxina y biotina (Santschi et al., 2005). En ganado de engorda,
las valores de escape de vitaminas del complejo B se han determinado en 1,3
10 y 0% para riboflavina, niacina, ácido fólico y vitamina B12, mientras que
para tiamina un escape de 52% y de 22% para ácido pantoténico. Aun así, no
se observaron efectos benéficos en el comportamiento productivo en becerros
suplementados durante 144 días con niveles hasta 10 veces a los recomendados
para cerdos aunque se detectó una ligera baja en la tasa de morbilidad (Zinn et
al., 1987). Estos mismos investigadores concluyen que el flujo a intestino de las
vitaminas del complejo B pueden ser estimadas con precisión a través del nivel
de consumo y la composición de la dieta y que aparentemente el ácido panto-
ténico y ácido fólico pueden ser marginales en condiciones de bajo consumo y
alto estrés, tal como sucede con becerros ligeros recién llegados al corral.
Esto abre una pauta para retomar el estudio del papel de las vitaminas del
complejo B en los actuales sistemas de producción de carne bovina, princi-
palmente en la evaluación de vitaminas protegidas de la degradación ruminal
mismas que han desarrollado diferentes laboratorios y empresas de aditivos
alimenticios.

107
Cndiceat XI VITAMINAS EN EL GANADO BOVINO DE ENGORDA
Vitamina C
La vitamina C, o ácido ascórbico, tiene el potencial antioxidante tanto en el
medio intracelular (eliminando radicales libres del metabolismo celular) como
en la membrana (donando electrones para reciclar el α-tocoferol). La vitami-
na C puede donar uno o dos electrones en reacciones de óxido-reducción; al
perder un electrón el ascorbato (vitamina C) se convierte en un radical libre, el
cual es estabilizado y de este modo es poco reactivo (May, 1999; Meister, 1994).
La utilización de vitamina C en rumiantes es limitada debido a que puede
ser sintetizada a partir de la glucosa, por lo que el nrc (2000) no indica reque-
rimiento para ganado de engorda, motivo por el cual existe poca investigación
al respecto. Sin embargo, se ha demostrado que la vitamina C puede afectar la
calidad de la canal, especialmente cuando la dieta del ganado es alta en azufre.
Pogge y Hansen (2013ab) recomiendan suministrar 10 g de vitamina C dia-
rios cuando la dieta contiene 0.5% o más cantidad de azufre particularmente
cuando se incluyen granos de destilería en corrales de engorda. Aun no existen
fuentes protegidas de vitamina C para su evaluación en rumiantes.
Manejo de vitaminas
La estabilidad de las vitaminas solubles liposolubles en alimentos se ve dis-
minuida por la exposición a la luz ultravioleta (luz solar), el oxígeno, el calor,
grasas y aceites, la humedad y minerales traza. Las vitaminas son más estables
cuando el alimento se almacena en lugares oscuros, secos y fríos en forma
concentrada original o diluidas con granos o alimento seco. La actividad se
pierde cuando se combinan con premezclas de minerales traza. Las vitaminas
se pueden proporcionar de manera segura en cualquier suplemento seco (gra-
nulada o no) o líquido. La estabilidad no debe ser una preocupación impor-
tante a menos que un suplemento se almacene durante un período prolongado
de tiempo.

No existe acuerdo sobre la definición del término requerimiento nutricional.
Por ejemplo Morris (1983) indicó que “nadie está tratando de estimar el re-
querimiento para un nutriente, porque el término requerimiento no es útil”.
Al respecto Baker (1986) opinaba que el principal problema para la determi-
nación de los requerimientos es que “no existe ningún dogma universalmente
aceptado para saber el significado del requerimiento”. Mercer y Dodds (1985)
mencionaron que el término requerimiento es vago, sin una definición pre-
cisa, y enfatizaron que el término como requerimiento y óptimo deben ser
definidos en un esquema de un modelo matemático que aporte las bases para
su utilización. Posteriormente, Mercer et al. (1987) definieron requerimiento
como la concentración dietaria necesaria para producir un promedio de res-
puesta deseado.
El problema de la estimación es más complicado cuando se considera que las
relaciones entre nutrientes pueden modificar los requerimientos de otros. Am-
merman (1987) quien ha estudiado requerimientos de minerales en rumiantes,
afirmó que no hay un valor de requerimientos para un elemento mineral y que
en teoría hay una serie de niveles requeridos. Existen otros problemas relacio-
nados con la experimentación en la determinación de requerimientos como la
variación de contenido de nutrientes en alimentos y en dietas (Lerman y Bie,
1975) y la variación animal (Carpenter, 1971). Otros factores relacionados con
las técnicas y variables son revisados extensamente por Baker (1986).
A pesar de que no existe una definición ni consenso del concepto de reque-
rimiento en experimentos de dosis respuesta, se pueden utilizar modelos ma-
tematicos para obtener un valor que pueda servir como base para las prácticas
de alimentación. Mercer (1980) indicó que los modelos matematicos deben
tener las siguientes caracteristicas: 1) describir la respuesta al nutriente a va-
rios niveles del consumo, 2) describir las respuestas producidas por los dife-
rentes tipos de nutientes y las fuentes de éstos, 3) describir las respuestas en
varias especie de organismos superiores, y 4) tener un signidificado biologico
y matematico.
CAPÍTULO XII
REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
G.D. MENDOZA M., P.A HERNÁNDEZ G.,
M.M CROSBY G., .C. ORTEGA N.

109
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
Los principales requerimientos en la produción de engorda son los de ener-
gía y los de proteína, pero eso no significa que no deben de desatenderse los de
todos los minerales y vitaminas. Anteriormente se usaban los requerimientos
del nrc (1984) los cuales consideran el tamaño de la raza (talla mediana y gran-
de), se basan en un gran número de datos para calcular el valor energético de
los alimentos, consideran algunos ajustes para efectos del proceso de alimentos
y del medio ambiente en los requerimientos y presenta una relación de ecua-
ciones de predicción de consumo y ganancia de peso, así como la estimación
de consumo de agua. Actualmente se usan los requerimientos del nrc (2000).
Los requerimientos de energía son uno de los principales aspectos en un co-
rral de engorda, por lo que debemos recordar que ésta dependen del peso me-
tabólico, la tasa de crecimiento deseada, los gastos de actividad y los cambios
en el metabolismo por el medio ambiente en condiciones fuera de la termo-
neutralidad, el sexo y la edad fisiológica. Se estima que los requerimientos de
mantenimiento varían de 3 a 14% por sexo, raza y edad fisiológica. Un aspecto
imprescindible cuando se alimenta a animales con dietas más energéticas, es el
hecho de que la eficiencia de la utilización de la energía se mejora al aumentar
la energía de la dieta (Cuadro 12.1).
Cuadro 12.1 Eficiencia de utilización de la energía metabolizable
para mantenimiento y ganancia de peso.
em Mcal/kg Relación Forraje:
concentrado
Eficiencia
Mantenimiento Ganancia
2.0 100:0 57.6 29.6
2.2 83:17 60.8 34.6
2.4 67:33 63.3 38.5
2.6 50:50 65.1 41.5
2.8 33:17 66.6 43.9
3.0 17:83 67.7 45.8
3.2 0:100 68.6 47.3
Fuente: nrc (1984).
La Energía Neta (en) para crecimiento es definida como el total de energía
depositada en el tejido (grasas y proteína). La cantidad de grasas y proteína
retenida depende del consumo de energía sobre las necesidades de manteni-
miento, de la tasa de crecimiento (relacionada con el peso maduro). La Energía
Neta de ganancia (ENg) en animales implantados contiene 5% de energía me-
nos por unidad de ganancia (nrc, 1984).
Los requerimientos de energía de cualquier raza está relacionados a su peso
maduro, por lo que existen diferencias en la utilización de la energía entre ra-
zas. Este aspecto debería tomarse en cuenta para la selección de peso de venta.
Se podría vender bovinos de razas chicas a 350 kg; cruzas y animales de talla

110
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
media a 400 kg, y razas grandes a 450 kg; y obtener así mayor eficiencia en
la utilización del alimento. Para comprender esta aseveración, es importante
tener presente el concepto de peso equivalente y considerar que a un mismo
peso, el contenido de grasa y proteína es diferente para dos razas de talla dis-
tinta (Cuadros 12.2 y 12.3).
Cuadro 12.2 Peso equivalente de algunas razas.
Raza Peso equivalente, kg
Angus, Hereford 180 250 325 400
Cebuinos 225 320 400 500
Charolais, Holstein y Chanina 270 380 490 600
Fuente: Minish y Danny (1982).
Cuadro 12.3 Requerimientos de energía (Mcal/día)
para novillos con ganancia de 1.1 kg/día.
Talla PV kg ENm ENg ENt
Chica 300 5.21 4.94 10.15
Mediana 300 5.21 3.98 9.19
grande 300 5.21 2.37 7.58
Fuente: Elaborado con datos de nrc (1984).
Existen otros sistemas de expresión de requerimientos de energía como el pro-
puesto por los británicos llamado Sistema de energía metabolizable de arc
(1980). Este considera la metabolizabilidad de la energía (q) o relación de la
energía metabolizable/bruta de un alimento y el tamaño de la raza. El Sistema
de energía neta o California (Lofgreen y Garret, 1968) representa mejor el fe-
nómeno biológico del crecimiento ya que considera que la energía es usada en
forma primordial para mantenimiento y posteriormente para ganancia, y re-
conocer que existen diferencias en la eficiencia de utilización de la energía para
dichas funciones. La Energía Neta es la fracción de la energía bruta consumida
que es retenida por el animal o transformada a producto.
Con relación a requerimientos de proteína, hay que tener presente que éstas
se requieren en el organismo para múltiples funciones que van desde la sínte-
sis de enzimas, proteínas del músculo, piel y sangre. Desde un punto de vista
práctico, debemos estar seguros que las raciones contengan nitrógeno degra-
dable para que los microorganismos del rumen puedan sintetizar proteína y
degradar los carbohidratos dietarios.

111
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
Concentración de nutrientes en raciones de engorda
Debido a las complejidad de factores que intervienen en los requerimientos,
así como en la gran variación de consumo debido a factores dietarios y am-
bientales, es necesario expresar los requerimientos con base en la concentra-
ción recomendada para las raciones de las distintas etapas del proceso. Estos
presentan muchas ventajas operativas y deja a la reponsabilidad del nutriólogo
los cambios que considere de acuerdo a características particulares.
En el Cuadro 12.4 se presentan las recomendaciones de especialistas de la
Universidad de Nebraska y del Departamento de Agicultura de Estados Uni-
dos para las raciones de recepción. Es importante señalar que en estos sistemas
se utilizan altas cantidades de grano por lo que la adición de ionóforos es una
práctica obligada. Tambien cabe mencionar que no se debe cambiar drástica-
mente un sistema de alimentación y que si se quiere incrementar los niveles
de granos en la ración hay que hacerlo en forma paulatina, ya que el riesgo de
acidosis subaguda permanece en forma continua.
Cuadro 12.4 Concentración de nutrientes recomendada para
la recepción y adaptación a dietas altas en grano.
Concepto Recepción Ración adaptación l Adaptación 2
Volumen 1 1 1
Proteína cruda, % 11.5-12.5 11.5-12.0 11.5-12.0
ENg, Mcal/kg 0.94 1.14 1.25
Ca, % 0.5-2.0 0.5-1.5 0.5-1.0
P, % 0.35 0.30 0.30
K, % 1.0-1.25 0.60 0.60
Forraje, % 45 30 20
Días de ración 5-7 5-7 5-7
Fuente: Adaptado de Ricalde et al, (1998).
En el Cuadro 12.5 se presentan las recomendaciones para ganado en finaliza-
ción. En muchas ocasiones, es posible que no logremos formular raciones con
esos niveles de energía a menos de que se incluyan grasas en las raciones. En
caso de que los ingredientes no permitan alcanzar la energía, se puede reducir
a criterio del nutriólogo, teniendo en cuenta que se reducirá la ganancia diaria
de peso.

112
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 12.5 Concentración de nutrientes recomendada
para raciones de finalización en corrales.
Concepto Ración de finalización
1 2 3
Volumen 1 1 1
Proteína cruda, % 11.5-12.0 11.5-12.0 11.5-12.0
ENg, Mcal/kg 1.34 1.41 1.41
Ca,% 0.5-0.7 0.5-0.7 0.5-0.7
P, % 0.3 0.3 0.3
K, % 0.6 0.6 0.6
Forraje, % 15 10 8
Fuente: Adaptado de Ricalde et al, (1998).
Uno de los aspectos más importantes en la industria de corrales de engorda
es la predicción de las ganancias y del consumo, ya que esto permite hacer un
análisis de decisiones y de costos. A continuación se describen los pasos de
un sistema que puede ser usado para predecir el comportamiento de bovinos.
Conocimiento de las raciones en base húmeda
Lo primero que se necesita conocer es la situación actual del corral y conocer
las raciones utilizadas; por ejemplo, la ración del Cuadro 12.6.
Cuadro 12. 6 Ración en base húmeda usada en corral de engorda.
Ingrediente % kg / kg
Paja de trigo 19.0 0.19
Harinolina 8.2 0.082
Melaza 18.0 0.18
Urea 0.6 0.006
Sorgo 35.0 0.35
Heno de alfalfa 17.0 0.17
Premezcla mineral 2.2 0.022
Total 100.0 1.0

113
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
Análisis de alimentos
Es imprescindible la información sobre el contenido de algunos nutrientes o
bien obtener el valor de algunas tablas de composición. Para la predicción del
comportamiento se requiere conocer el valor energético y el contenido de pro-
teína. El análisis crítico de los ingredientes en forma global debe hacerse todo el
tiempo. Para el ejemplo asúmanse los valores de composición del Cuadro 12.7.
Cuadro 12. 7 Nutrientes de los alimentos de la ración.
Ingrediente % Mcal / kg
Materia seca Proteína cruda ENm ENg EM
Paja de trigo 93.5 3.8 0.89 0.34 1.73
Harinolina 94.6 45.4 1.49 0.89 2.35
Melaza 80.5 2.3 1.97 1.32 2.92
Urea 100.0 280.0 - - -
Sorgo 91.0 10.3 1.95 1.30 2.90
Heno de alfalfa 91.0 16.5 1.43 0.84 2.30
Premezcal mineral 100.0 - - - -
Para predecir el contenido energético de los alimentos con base en el análisis
del laboratorio, se puede utilizar la relación entre la digestibilidad y el total de
nutrientes digeridos (tnd) ajustado por el contenido mineral (Fernández-Ri-
vera et al., 1989) y con las relaciones descritas por el nrc (1984). Para esto se
puede utilizar el valor de la digestibilidad in vitro (digiv) de la materia seca, y
si no se conoce el de la digestibilidad de la materia orgánica, se puede usar un
promedio de 8% de minerales:

114
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cálculo de ración en base seca
Para conocer la fórmula de la ración en base seca se multiplica el porcentaje de
la materia seca de cada ingrediente por su proporción en la ración y ajusta a 1
kg de materia seca por simple regla de tres (Cuadro 12.8).
Cuadro 12.8 Cálculos para estimar un kilogramo de ración en base seca.
Ingrediente kg / kg MS (kg/ kg) *ms Ajustado 1 kg
Paja de trigo 0.19 93.5 17.77 0.20
Harinolina 0.082 94.6 7.76 0.09
Melaza 0.18 80.5 14.49 0.16
Urea 0.006 100.0 0.60 0.10
Sorgo 0.35 91.0 31.85 0.35
Heno de alfalfa 0.17 91.0 15.47 0.17
Premezcal mineral 0.022 100.0 2.20 0.20
Total 1.0 90.13 1.0
Estimación de contenido de nutrientes
Una vez que se conocen las proporciones de los alimentos en base seca y su
contenido de proteína y de energía, se multiplican por su proporción y se su-
man para obtener el resultado, por ejemplo, para calcular el contenido de pro-
teína se muestran los cálculos en el Cuadro 12.9.
Cuadro 12.9 Cálculos para estimar el contenido de proteína de la ración.
Ingrediente Ración ajustada a 1 kg Proteína cruda Aporte de Proteína
Paja de trigo 0.20 3.8 0.75
Harinolina 0.09 45.4 3.91
Melaza 0.16 2.3 0.37
Urea 0.01 280.0 1.86
Sorgo 0.35 10.3 3.64
Heno de alfalfa 0.17 16.5 2.83
Premezcal mineral 0.02 - -
Total 1.0 13.36
La ración tiene 13.36% de proteína cruda en base seca. Los cálculos para es-
timar el contenido de energía de mantenimiento y de ganancia y de energía
metabolizable se hacen de la misma forma. Los cálculos para la concentración
de energía neta de mantenimiento se presentan el Cuadro 12.10.

115
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
Cuadro 12.10 Cálculos para estimar la concentración de
energía de mantenimiento de la ración.
Ingrediente Ración ajustada a 1 kg ENm Mcal /kg Aporte de ENm
Paja de trigo 0.20 0.89 0.17
Harinolina 0.09 1.49 0.13
Melaza 0.16 1.97 0.32
Urea 0.01 - -
Sorgo 0.35 1.95 0.69
Heno de alfalfa 0.17 1.43 0.24
Premezcal mineral 0.02 - -
Total 1.0 1.55
La ración tiene 1.55 Mcal/kg ms de ENm. En el Cuadro 12.11 se muestran los
cálculos para obtener la concentración de energía neta de ganancia.
Cuadro 12.11 Cálculos para estimar la concentración de
energía de ganancia de la ración.
Ingrediente Ración ajustada a 1 kg ENg Mcal /kg Aporte de ENg
Paja de trigo 0.20 0.34 0.07
Harinolina 0.09 0.89 0.08
Melaza 0.16 1.32 0.21
Urea 0.01 - -
Sorgo 0.35 1.30 0.46
Heno de alfalfa 0.17 0.84 0.14
Premezcal mineral 0.02 - -
Total 1.0 0.96
La ración tiene una ENg de 0.96 Mcal/kg ms. Para predecir el comportamiento
es recomendable conocer la Energía Metabolizable (em), la cual se calcula en
la misma forma (Cuadro 12.12). La ración tiene 2.43 Mcal/kg ms de energía
metabolizable.
Información de los animales y la temperatura ambiental
Es necesario definir el promedio de peso vivo inicial para calcular los requeri-
mientos de Energía de Mantenimiento y conocer la temperatura ambiental. La
temperatura es importante ya que en condiciones de estrés calórico se incre-
mentan los requerimientos de metabolismo basal o sea que se incrementan los
requerimientos de energía neta de mantenimiento.

116
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 12.12 Cálculos para estimar la concentración de
energía metabolizable de la ración.
Ingrediente Ración ajustada a 1 kg em Mcal /kg Aporte de em
Paja de trigo 0.20 0.34 0.34
Harinolina 0.09 0.89 0.20
Melaza 0.16 1.32 0.47
Urea 0.01 - -
Sorgo 0.35 1.30 1.03
Heno de alfalfa 0.17 0.84 0.39
Premezcal mineral 0.02 - -
Total 1.0 2.43
Si existe estrés calórico o la temperatura (T) promedio diaria es mayor a 25 °C
podemos usar la ecuación publicada por Mendoza et al. (1993), basada en los
resultados de Ames (1985) para obtener un factor de ajuste (Ft):
Los requerimientos de mantenimiento (ENm) son calculados con base en el
peso metabólico que es el peso vivo (pv) elevado a 0.75 (nrc, 1984):
Si existe estrés calórico, el requerimiento de ENm sería:
Estos son los ajustes mínimos del requerimiento de ENm, y podría verse incre-
mentados por actividad (arc, 1980), por exceso de nitrógeno degradable en la
ración y por desaminación de proteína (Mendoza et al., 1993).
En el mismo ejemplo, un animal de 260 kg de peso vivo sin estrés calórico:

117
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
Estimación de consumo
Uno de los aspectos más difíciles es la predicción del consumo de Materia Seca
(cms), ya que como se vio anteriormente, éste será afectado por el tipo de gra-
no, nivel de forraje, temperatura ambiental, presencia de aditivos alimenticios,
peso vivo, problemas de acidosis y otros factores.
En esta sección presentaremos cuatro fórmulas de estimación de consumo.
En este ejemplo se usa el promedio de las cuatro estimaciones para el cálculo;
sin embargo, es libertad del lector usar la fórmula que más se acerque a sus
condiciones de acuerdo con su experiencia.
El sistema arc (1980) tiene una fórmula de predicción basada en la concen-
tración de energía metabolizable de la ración.
(em, Mcal/ kg ms). Esta fórmula tiende subestimar el consumo:
Con base en resultados de los corrales de engorda de la Universidad de Oklaho-
ma, Owens y Gill (1982) proponen la siguiente fórmula:
El nrc (1984) establece la siguiente ecuación:
Se obtuvo aquí una ecuación de regresión polinomial para estimación del con-
sumo, basada en el Peso Vivo (pv) y en el porcentaje de Forraje (F). Para esto
es necesario sumar los forrajes de la ración y considerar su proceso físico; por
ejemplo un forraje molido no debe considerarse, pues limita el consumo:
Es importante tener presente que estas fórmulas son para estimar el consumo
en corrales de engorda y no pueden aplicarse a condiciones de pastoreo.
Al continuar con el ejemplo, calculese el consumo de la ración con
las ecuaciones:

118
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Para este ejercicio se asumió que el heno de alfalfa estaba molido por lo que el
único forraje que se utilizó en los cálculos es la paja de trigo. Debido a que las
ecuaciones consideran diferentes variables independientes, tomamos el pro-
medio de las cuatro estimaciones para nuestros cálculos de predicción:
Si se desea, se pueden aplicar otros factores al consumo como sería el efecto de
reducción por la adicción de ionóforo.
Estimación de la ganancia
La estimación del comportamiento se hace con base en el sistema California
de Lofgreen y Garret (1968) para lo cual, primero se calcula el Consumo de
Materia Seca para mantenimiento (CMSm), o la cantidad de alimento que se
requiere para funciones de mantenimiento:
Esto significa que se necesitan 3.42 kg de ese alimento para mantenimiento y
que el resto se puede utilizar para ganancia. Es importante analizar que si se
aumenta el requerimiento de ENm por temperatura u otros factores, se au-
mentaría el CMSm; lo cual reduciría la retención de energía. Por otro lado, la
única forma de reducir el CMSm es aumentando la cantidad de energía de la
ración, por lo tanto resultaría en mayor alimento para ganancia de peso.

119
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
Una vez que se conoce el CMSm se calcula el consumo de materia seca para
ganancia (CMSg) simplemente restando el consumo estimado del CMSm:
Para que exista ganancia de peso, el cms debe ser mayor al CMSm. Posterior-
mente se calcula la Energía Retenida (er) que corresponde a la energía en
grasa y proteína despositada en la canal, y después la Ganacia Diaria de Peso
(gdp), utilizando ecuaciones del nrc (1984):
Estimación de la eficiencia
Finalmente es importante considerar la estimación de la conversión alimenti-
cia (ca):
Aquí es posible considerar cuáles sería los efectos de usar aditivos o promoto-
res de crecimiento; por ejemplo, si esperamos un 10% de mayor ganancia en
animales implantados, la gdp sería:

120
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Lo cual mejoraria la eficiencia en:
Con esa ganacia se pueden hacer proyecciones sobre la duración de la engorda;
tambien se pueden simular condiciones al modificar la ración, al incrementar
el nivel de grano y/o con la inclusión de grasas o cualquier ingrediente. Es
recomendable aprender a usar algún programa de hoja de cálculo para hacer
estas operaciones en el tiempo mínimo.
Análisis del desarrollo de lote por medio
de la eficiencia alimenticia
Cuando se analiza el comportamiento de un grupo de animales, se puede apre-
ciar variaciones en los indicadores como es la gdp y cms, sin embargo, la con-
versión alimenticia conjunta los indicadores antes mencionados y permite de
forma paralela tomar decisiones respecto al desarrollo de los animales.
Para análisis de sistemas de producción de bovinos en corral de engorda, la
eficiencia alimenticia (ea) se expresa en (%), se considera un indicador factible
para determinar la situación dentro del propio sistema, así como entre otros
sistemas de producción de alimentos (Peters et al., 2014).
En una revisión de 13 autores, analizando un total de 60 tratamientos de bo-
vinos en corral de engorda se registró un valor promedio de eficiencia de 0.173
± 0.02, el valor máximo reportado fue de 0.235% y un valor mínimo de 0.146%,
obteniendo una brecha entre el máximo y mínimo de 37 unidades porcentua-
les. Lo que implica un análisis a fondo de las causas de dicha diferencia.
Para mostrar la importancia del análisis de la ea, es necesario estimar de
manera cuantitativa los consumos de energía y proteína en función a la ea;
Zinn et al. (2003) al ofrecer una dieta (heno de pasto Sudán 6%, heno de alfalfa
4%, cebada en hojuela 76%, melaza de caña 5%, grasa amarilla 5%, bicarbonato
de sodio 0.75%) con distintos niveles de urea en la dieta (0 a 1.2%), reportaron
valores similares de eficiencia entre los distintos tratamientos, sin embargo, las
ganancias de peso, así como otros indicadores fueron distintos.
Para analizar lo anterior, se presentan los valores reportados por Zinn et al.
(2003) en el Cuadro 12.13. Los resultados muestran que la ganancia diaria de
peso se incrementó al aumentar el nivel de urea, tendiendo a ser máximo (1.53
kg/d) con un nivel de urea en la dieta de 0.8%. Lo que significa una optimiza-
ción al utilizar urea en la dieta para bovinos. Al incrementar el nivel de urea en
la dieta se incrementó la digestión ruminal del almidón. La digestión del almi-
dón en el total del tracto fue similar en todos los tratamientos. La digestión de
la materia orgánica total se optimizó utilizando 0.4 y 0.8% de urea en la dieta.
En la actualidad los requerimientos nutrimentales deberán estimarse no
solo en función al nivel de producción deseado, además, deberán considerarse

121
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
aspectos de optimización y minimización de compuestos excretados por los
animales al ambiente. En los datos presentados en el Cuadro 12.13, se observa
que la ea es similar en todos los tratamientos, sin embargo, la optimización de
la ganancia diaria de peso no es igual en todos los tratamientos. La excreción
de N tendió a ser mínimo al utilizar 0.8% de urea en la dieta.
Lo anterior implica que al estimar los requerimientos nutrimentales no solo
se debe considerar la proteína cruda y la ENg, además, deberá contemplarse el
requerimiento de proteína metabolizable, las necesidades de proteína degrada-
ble en rumen, los valores de eficiencia alimenticia, necesidades de minerales,
vitaminas, optimización y las cantidades que desecha el animal de los distintos
compuestos (óxido nitroso, metano y CO2).
Cuadro 12.13 Indicadores productivos, consumos de proteína y
energía utilizando distintos niveles de urea en la dieta.
Item Urea en la dieta (%)
0 0.4 0.8 1.2
Composición nutrimental (Materia seca)
ENm, Mcal/kg 2.10 2.09 2.08 2.07
ENg, Mcal/kg 1.43 1.42 1.41 1.40
Proteína cruda, % 10.50 11.50 12.50 13.50
Indicadores productivos
gdp, kg 1.37 1.43 1.53 1.48
Consumo, kg/d 6.77 6.98 7.30 7.34
Conversión 4.94 4.88 4.77 4.95
ea (%) 0.202 0.204 0.209 0.201
Digestión del almidón en rumen, % 88.00 91.30 92.40 93.10
Digestión de la mo en rumen, % 62.20 63.70 65.30 64.40
Digestión total de mo, % 79.20 81.10 81.10 79.50
Digestión total del almidón, % 99.10 99.40 99.50 99.50
Digestión total del N, % 67.90 73.20 75.80 75.60
Excresion fecal de mo, g/d 1157 1064 1063 1158
Excresion fecal de almidón, g/d 24.5 16.3 12.9 12.7
Excresion fecal de N, g/d 32.2 29.8 29.2 31.9
Consumos
Proteina, g/día 710 802 912 991
ENg, Mcal/día 9.68 9.91 10.29 10.27
ea=Eficiencia alimenticia; mo=materia orgánica.

122
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Análisis económico
Finalmente es fundamental hacer un análisis económico, el cual será tan com-
pleto como la información que se le proporcione. Estos análisis deberán con-
siderar al menos los siguientes aspectos: días de engorda, peso inicial, costo
del ganado al entrar al corral, costo en pie, costo financiero del ganado (con
base en interés bancario), costo de alimentación, costo financiero del alimento
(con base en interés bancario), gastos generales (costo de producción, manejo,
administración, consultoría, mendicinas, depreciaciones, mortandad, flete a
rastro y distribución, sacrificio, etc.), costo total, recuperación por víceras y
piel, costo/kg de canal y otros. Es de utilidad expresar la rentabilidad como
porcentaje de los costos de producción para poder comparar con otras ex-
plotaciones (Mendoza et al., 2015). No se debe de olvidar que el proceso de
producción de carne es una industria y se deben tomar desiciones con base en
la relación costo-beneficio.
Formulación de raciones
Existen innumerables métodos de formulación de raciones (Mendoza y Rical-
de, 1993) los cuales han sido descritos en otros libros (Trujillo, 1987). De todos
éstos, se debe utilizar la programación lineal para poder reducir los costos de
alimentación que representan el principal costo de producción en un corral de
engorda. Es importante aclarar que la programación lineal funciona cuando se
establecen las ecuaciones y restricciones con base a un fundamento biológico
y conocimiento de requerimientos y de niveles adecuados de alimentos para
los animales.
Programación lineal
La programación lineal es una técnica matemática usada en problemas de op-
timización de recursos, la cual fue desarrollada durante la Segunda Guerra
Mundial para la fabricación de productos bélicos. En la postguerra se empezó
a usar en el estudio de sistemas de producción. La aparición de las computado-
ras y calculadoras programables hacen de ésta una técnica accesible, y no exis-
te justificación para que los estudiantes de áreas de la producción animal no la
utilicen adecuadamente en la optimización de alimentos. Se pueden resolver
problemas con el Excel o con programas gratitutos de la red.
La palabra programación se refiere a la planeación de actividades, el término
lineal a que éstas son solucionadas por un sistema de ecuaciones lineales. Exis-
ten innumerables usos de esta técnica en el area agropecuaria (Hardaker, 1971;
Beneke y Winterboer, 1973); inclusive se ha usando para estudiar el balance de
la fermentación ruminal (Baldwin y Reich, 1975).
Esta técnica se resuelve con cualquier computadora personales que tenga
Excel o con calculadoras programables (poco usadas). La metodología mate-

123
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
mática y algunos programas se encuentran publicados en libros de sistemas y
de programación lineal (Heady y Candler, 1964; Gass, 1980; Mora, 1986).
Se resume el proceso de la programación lineal en seis etapas: 1. definir el
problema de optimización; 2. traducción del problema a un sistema de ecua-
ciones o elaboración del modelo; 3. resolución con ayuda de una computado-
ra; 4. interpretación de la solución matemática; 5. modificaciones al modelo; y,
6. solución real y recomendaciones prácticas.
Entre las primeras consideraciones al usar la programación lineal se tie-
ne que definir la especie, los alimentos con que se cuenta, la concetración de
nutrientes (prefeentemente basado en análisis de laboratorio confiables), los
costos y disponiblilidad, las limitante fisiológicas o prácticas de uso de los in-
sumos y los requerimientos de los animales de acuerdo a su etapa fisiológica o
a las alteraciones ambientales en los mismos.
Otro aspecto que se debe considerar se refiere a que en la formulación de
raciones no se balancean raciones a cubrir requerimientos exactos, sino que
existen rangos de variación que son fijados en el modelo. Estos rangos se fijan
con base a criterios del formulador.
Elaboración de Modelo
Es necesario plantear el problema de optimización en forma de un modelo.
Los modelos se componen de una función objetivo, variable y restricciones.
Función Objetivo
La función objetivo es llamada “Z” en algunos libros de Programación lineal,
representa la ecuación del criterio que se pretende optimar; en el caso de la
formulación de raciones corresponde al costo. Por ejemplo:
donde X1, X2, X3 y X4 son ingredientes (por ejemplo: rastrojo de maíz, sorgo,
melaza, gallinaza); el coeficiente corresponde al kg de materia seca del ingre-
diente. Este punto es importante ya que en la formulación de raciones para ru-
miantes los nutientes se expresan en base seca y el costo por kg de materia seca.
Cuadro 12.13 Establecimiento de la función objetivo
para formular una ración.
Rastojo de maíz X1 Sorgo X2 Melaza X3 Gallinaza X4
Z= 250 500 300 150

124
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Para calcular el costo de un ingrediente en base seca, se considérese lo siguien-
te: si 1 kg de ensilaje de maíz cuesta $ 0.50 y cada kilogramo tiene 40% de
humedad, entonces cada kg tiene 0.600 kg de materia seca y estamos pagando
$ 0.50 por 600 kg. Se hace una regla de tres para calcular el costo por kg de
materia seca:
$
0.50
-----
--
0.60
kg
X -----
--
1.0
kg
X = $ 0.83
Entonces 1 kg cuesta 0.83 pesos. En la función objetivo del modelo se deben de
incluir los costos por kg de materia seca. Es importante señalar que la ecuación
de la función objetivo no se debe considerar dentro de la matriz del modelo.
Resticciones
Las restricciones son las ecuaciones (hileras en la matriz) de los distintos nu-
trientes que consideramos como volumen, proteína mínima, proteína máxima,
ENm, ENg, calcio, fósforo, magnesio, zinc, vitamina A, etc., y las resticciones
de los alimentos que tienen alguna limitante en su uso, como la urea, melaza,
gallinaza y grasas entre otros. En las ecuaciones de la matriz se puede usar los
signos de =, < y >, para establecer los límites de los nutirentes o de los ingre-
dientes. La primera ecuación que se elabora es la del volumen. Por ejemplo,
deseamos balancear 1 kg de materia seca con los ingredientes que se cuentan:
Nótese que no se indica ninguna cantidad específica de cada ingrediente, sino
que la solución debe estar resuelta en 1 kg. Esto es determinante para poder
hacer los cálculos de predicción de comportamiento posteriores y para solu-
cionar más fácilmente y encontrar los nutrientes limitantes. No se recomienda
formular raciones por nutrientes al día porque es difícil predecir el consumo
voluntario de los animales.
Para ejemplificar el uso de los signos < y >, consideremos que deseamos que
la ración tenga al menos 11.5% de proteína cruda y no más de 12.5%. Consi-
derando el contenido de proteína de cada ingrediente se elabora la ecuación:

125
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
En las raciones de corrales de engorda son relevantes las ecuaciones de la ENm
y ENg, Para la primera simplemente se formula a > cero y para la ENg se pone
la restricción de acuerdo al tipo de dieta (recepción, adaptación 1, adaptación
2, finalización, etc.). Por ejemplo, si desamos una ENm mayor a cero y la ENg
mayor de 0.80 Mcal / kg de ms quedarían de la sigueinte forma:
Los minerales son determinantes en el desarrollo de los animales, por lo que en
corrales de engorda primero se formulan calcio, fósforo y potasio. Posterior-
mente deben de checarse todos los minerales o suministrar premezcla mineral
de calidad conocida confirmando que se cubran los requerimientos de todos
los elementos. Si se requiere una ración con un mínimo de 0.5% de calcio y
máximo de 2% con minimo de 0.35% de fósforo y 1% de potasio, se considera
el porcentaje de cada ingrediente y se elaboran las siguientes ecuaciones:
Además de las restricciones de nutrimentos, es necesario poner algunas a los
alimentos ya que la computadora puede dar soluciones matematicás no bioló-
gicas. Por ejemplo, en el caso de los alimentos que se utilizan, se debe emplear
un mínimo de melaza para dar consistencia y palatabilidad a la ración (5%) y
un maximo (12%) ya que existen limitaciones prácticas para mezclar canti-
dades mayores de melaza. Dado que está formulando a un volumen de 1 kg,
entonces el 5% y el 12% deben expresarse en función de dicho volumen:

126
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
lo cual se reduce a:
Si se desea poner límites a la gallinaza de un 5% mínimo (por las necesidades
de nitrógeno degradable de los microorganismos ruminales) y un máximo de
25% (a niveles mayores se disminuye la eficiencia), entonces las ecuaciones
quedarían:
Otro aspecto es el nivel de forraje dado que es el principal seguro conta la
acidosis subaguda. Entonces limitamos a que incluya inun mínimo de 45% los
forrajes. En este caso sólo se cuenta con un forraje; pero asumiendo que X es
paja de cebada, entonces las ecuación sería:
Si sólo se tiene un forraje (X1) entonces se reduce a:
Finalmente, la ración debe de escribirse en forma canónica para facilitar su
solución en la computadora (véase Cuadro 12.14).
Variables
Existen cuatro tipos de variables en un modelo de programación lineal: las
reales, las holgura (slack), las excedentes (surplus) y las artificiales.
Las variables reales son los alimentos o ingredientes que se tienen para so-
lucionar el problema, y entran en forma de columnas en la matriz cuando se
elabora en su forma canónica (Cuadro 12.14).

127
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
Cuadro 12.14 Modelo de programación lineal para formulación de una ra-
ción en corrales de engorda.
Z=
Rastrojo
de maíz X1
Sorgo
X2
Melaza
X3
Gallinaza
X4
250 500 300 150
Restricciones
Volumen =1 1 1 1 1
Proteína cruda mínima >11.0 4.4 8 5.8 25
Proteína cruda máxi-
ma
< 12.5 4.4 8 5.8 25
ENm > 0 0.97 2.05 1.69 1.03
ENg >0.8 0.28 1.41 1.08 0.48
Ca mímimo >0.5 0.26 0.3 1.0 9.3
Ca máximo >3.5 0.26 0.3 1.0 9.3
P mínimo >0.30 0.07 0.33 1.0 2.52
K mímino >1.0 2.44 0.39 3.8 2.25
Melaza mímino >0.03 0 0 1 0
Melaza máximo <0.15 0 0 1 0
Gallinaza mímimo >0.5 0 0 0 1
Gallinaza máximo <0.30 0 0 0 1
Forraje mímino >0.20 1 0 0 0
Fuente: Mendoza (1992).
Toda la ración está en función de 1 kg de volumen y las unidades de cada ecua-
ción son iguales a las del requerimiento (% con %, Mcal con Mcal, etc.). Esto
es importante ya que fácilmente se puede ver si existen variables que aportan
cantidades mayores y menores al requerimiento para que existan combinacio-
nes factibles de ser solucionadas matematicamente.
Las variables de holgura (slack) se obtienen en las ecuaciones con signos de
< exclusivamente; por ejemplo, si solucionamos el modelo del Cuadro 12.14,
encontraremos en la solución que la proteína cruda del resultado es de 11.5%
y por lo tanto existe una variable de holgura en la ecuación:
la variable de holgura (Slacack) se indicará como:

128
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Estas variables deben restarse del requerimiento establecido en la ecuación
con el signo < para conocer el nivel del nutrimento:
Las variables de holgura son elaboradas durante la solución matemática de la
matriz para trasformar una desigualdad del tipo < a una igualdad.
Las variables excedentes (surplus) son similares a la de holgura pero con la
diferencia que se presentan en las ecuaciones con signo > y deben sumarse al
requerimiento establecido. Por ejemplo, en la ecuación de ENm, se estableció
las siguiente ecuación:
Durante la solución del modelo del Cuadro 12.14, obtenemos una variables
excedente de 1.5 Mcal, por lo que la ración tendría:
En caso de que el resultado de cualquier ecuación (< ó >) quede en el reque-
rimiento establecido, no parecerá ninguna variable de holgura o excedente.
Obviamente las ecuaciones con signo de igualdad no puede tener excedentes u
holguras, puedes la solución es exacta.
Con relación a las variables artificiales, éstas son generadas en el proceso de
solución del método Simplex y no afectan ninguno de los resultados.
En resumen, la información requierida para la elaboración de un modelo es
la siguiente:
1.Costo de los ingredientes disponibles.
2.Nutrimentos de los ingredientes (laboratorio o tablas).
3.Requerimientos (modificaciones particulares).
4.Límites fisiológicos de los alimentos (investigación).
5.Límites prácticos (almacen, mezclado).
6.Elaboración del modelo.
Resultados
Una vez que se cuenta con el modelo elaborado (Cuadro 12.15) se utiliza algún
programa y una computadora para soluciones el modelo. Existen en el merca-
do algunos programas que cuentan con base de datos y análisis de ingredien-
tes. Se recomienda que cada persona elabore su propio modelo de acuerdo a
sus necesidades y con base a sus criterios. Además, en la mayoría de las univer-

129
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
sidades, se pueden usar estos programas y no se requiere una erogación por la
compra de un programa comercial.
Lo primero que se debe hacer es analizar la matriz y checar si existen ingre-
dientes que puedan aportar los nutrientes establecidos. Para esto se compara
si existen ingredientes con contenidos mayores y menores al requerimiento.
Por ejemplo, si se observa la hilera de la ENg veremos que hay ingredientes
cuyo aporte energético es menor (rastrojo de maíz) o mayor al requerimiento
(sorgo, melaza).
Asimismo, la transferencia de datos y signos a la computadoras debe ha-
cerse con precaución. Errores de tecleo pueden acarrear pérdida de tiempo y
problemas para obtener una solución factible. Por ejemplo, si se teclean mal
los signos mayor (>) o menor (<) en dos ecuaciones no existiría solución ma-
temática. Por ejemplo, supongamos que se cambian los límites de la gallinaza
de esta forma:
No existe solución a estas dos ecuaciones y es difícil encontrar estos problemas
una vez que se han introducido los datos a la computadora. Este es uno de los
principales errores en los que incurren los estudiantes al iniciar sus primeros
ensayos con la programación lineal.
Otro problema común es el error en puntos decimales o en números. Ima-
gínese que en lugar de teclear un requerimiento de 0.35% de P se teclea 3.5 5,
la ecuación quedaría así:
Esta ecuación no tendría solución factible pues ningún ingrediente tiene más
de 3.5% de fósforo. Este problema puede ocurrir con ingredientes, y en algu-
nos casos estos pueden causar toxicidades. Por ejemplo, si se incluyera urea en
la ración y en lugar de limitar a 1.5% se limita a 15%, la ración puede causar la
mortalidad de un gran número de animales.
Usando la información del Cuadro 12.14 y con cualquier computadora con
programación lineal (Excel, Lindo, etc. ) se obtiene la solución. La ración (en
base seca) que cubre las especificacione se presenta en el Cuadro 12. 15. La
función objetivo (costo por kg de la ración) es de 302.72

130
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 12.15 Solución optima obtenida con programación lineal.
Costo
Gallinaza 0.2999 150
Rastrojo de maíz 0.2491 250
Sorgo 0.3008 500
Melaza 0.1500 300
Z 302.72
Posteriormente se analizan las variables de holgura y excedente para cono-
cer en qué niveles de nutrimentos se encuentra la ración (Cuadro 12.16). En
aquellos nutrientes en los que no hubo varables artificiales, el aporte de la ra-
ción está en el valor establecido. Por ejemplo, el volumen en 1 kg, ENg esta-
ría en 0.8 MCal/kg, la gallinaza (máximo) en 0.30 y la melaza (máximo) en
0.15 kg/kg de ración.
Cuadro 12.16 Interpretación de nutrientes en una ración formulada
por programación lineal.
Nutrimento Cantidad Tipo de Variable
Proteína cruda mínima 0.87 excedente
Proteína cruda máxima 0.67 holgura
Enm 1.42 excedente
Ca mímimo 2.51 excedente
Ca máximo 0.48 holgura
P mínimo 0.72 excedente
K mímino 0.97 excedente
Melaza mímino 0.12 excedente
Gallinaza mímimo 0.24 excedente
Forraje mímino 0.049 excedente
Con esta información y con las restricciones se puede saber el contenido de
nutrientes de la ración, recordando que las varible de holgura se resta a la cons-
tante requerimientos o nivel establecido y la de excedente se suma:

131
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
Proteína cruda mínima > 11.0 11.0+0.87=11.87 %
Proteína cruda máxima < 12.5 12.5–0.62=11.88 %
ENm > 0 0+1.42-1.42 Mcal/kg ms
Ca mímimo > 0.5 0.5+2.51=3.01 %
Ca máximo < 3.5 3.5–0.48=3.02 %
P mínimo > 0.30 0.30+0.72=1.02 %
K mímino > 1.0 1.0+0.97=1.97 %
Melaza mímino > 0.03 0.03+0.12=0.15 kg/kg
Gallinaza mímimo > 0.05 0.05+0.24=0.29 kg/kg
Forraje mímino > 0.20 0.20+0.04=0.24
Generalmente, en la salida de los programas, se presenta información que pue-
de ser importante para tomar decisiones económicas y/o nutricionales. Desde
el punto de vista nutricional proporciona los costos por cambio de nutriente
y los niveles máximos y mínimos de nutriementos y alimentos que pueden
ser modificados con las restricciones señaladas. Para el caso de la ración for-
mulada los nutrientes aportados se muestran en el Cuadro 12.17. Dentro de
los resultados, existen algunos valores exponenciales que no tiene significado
biológico; sin embargo, otro valores máximos y mínimos son de utilidad.
Cuadro 12.17 Modificaciones de restricciones para formular
una ración por programación lineal.
Restricción Requerimiento Mínimo Máximo
Volumen = 1 0.96 1.17
pc mínimo >11.0 - 1 E + 38 11.87
pc máximo < 12.5 11.87 - 1 E + 38
ENm > 0 - 1 E + 38 1.42
ENg > 0.8 0.52 0.85
Ca mínimo < 3.5 3.01 3.01
Ca máximo > 0.30 - 1 E + 38 - 1 E + 38
P mímino > 0.30 - 1 E + 38 1.02
K mínimo > 0.10 - 1 E + 38 1.97
Melaza mínimo > 0.03 - 1 E + 38 0.15
Melaza máximo < 0.15 2.9 E - 02 0.31
Gallinaza mínimo >0.05 - 1 E + 38 0.29
Gallinaza máximo <0.30 0.25 0.33
Forraje mínimo > 0.20 - 1 E + 38 0.24

132
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Por ejemplo, suponga que se quiere incrementar el contenido de proteína de 11
a 11.5%, de acuerdo al resultado no existe ningún problema para incrementar
la proteína ya que ésta puede llegar a un máximo de 11.87%. Cabe mencionar
que éstos son máximos y mínimos bajo estas restricciones y con esos ingre-
dientes, pero que al modificar las restricciones, requerimientos, ingredientes
o aporte nutricionales de los mismos, se genera una nueva información de
máximos y mínimos. Esta información es muy útil para el que se inicia con
formulación de raciones por medio de la programación lineal, pues se puede
lograr la mejor ración a partir de los límites, obteniendo soluciones factibles
del modelo. Cuando la solución no incluye una alimento, la solcuión propor-
ciona el precio sombra de ingredientes no incluidos en la solución por su cos-
to. En este caso no existe el precio sombra; sin embargo, se ejemplifica en la
sección de ejercicios.
Ecuaciones especiales
Es posible plantear una serie de condiciones deseadas en programación lineal
a partir de restricciones especiales.
Proporción de nutrientes
Desde el punto de vista nutricional en ocasiones es conveniente mante-
ner la proporción entre ciertos nutrientes, como pueden ser la ralación de
calcio–fósforo, energía-proteína, nitrogeno–azufre (cuando se utiliza urea en
la ración), a continuación se muestra un ejemplo de cómo se plantean dichas
proporciones.
Supongamos que se desea mantener la relación Ca:P en una proporción de
2:1 en la siguiente matriz extractada del Cuadro 12.14:

133
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
Primero asignamos variables a los requeriminetos añadiendo más ecuaciones.
X5 para el de calcio y X6 para el de fósforo, entonces:
Posteriormente los incluimos en las ecuaciones:
Para poder solucionar las ecuaciones necesitamos dejar las incógnitas de las
siguiente forma:

134
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Ahora necesitamos una ecuación donde se considere la realación de Ca:P de
2:1, la cual se plantea de la siguiente manera:
Entonces:
Esta última ecuación se debe integrar al modelo, de tal manera que presentado
en la forma canónica se muestra en el Cuadro 12.18.
Cuadro 12.18 Integración de relación calcio fosforo en
restriccciones para programación lineal.
Requerimiento
Rastrojo
de maíz
X1
Sorgo X2 Melaza
X3
Gallinaza
X4
Ca X5 P X6
Z = 250 500 300 150 0 0
Volumen =1 1 1 1 1 0 0
> 0 0.26 0.30 1.0 9.3 -1 0
< 0 0.26 0.30 1.0 9.3 -1 0
> 0 0.07 0.33 1.0 2.52 0 -1
> 0.5 0 0 0 0 1 0
> 2.0 0 0 0 0 1 0
>0.35 0 0 0 0 0 1
=0 0 0 0 0 1 -2
Proporción de ingredientes
Es muy sencillo manejar proporciones ente los ingredientes. Por ejemplo su-
pongamos que queremos utilizar cebada (X1) y sorgo (X2) en una relación de
3 a 1 debido a sus características fermentativas para obtener los efectos aso-
ciativos. La ración tiene rastrojo de maíz (X3) y paja de trigo (X4) como fo-
rrajes y se desea que la ración tenga al menos 20% de forrajes. Entonces las
ecuaciones serían:

135
Cndiceat XII REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES
Para definir las proporciones:
Entonces
Las ecuaciones del modelo serían:
Otras ecuaciones
Existen múltiples posibilidades en la elaboración de ecuaciones, las cuales
pueden ser propuestas por cada usuario. Lo único que se requiere es poder
plantear en términos algebráicos la ecuación. Es recomendable que el lector
revise modelos de otras áreas diferentes a las de la producción animal para que
tome nuevas ideas. Por ejemplo se pueden plantear ecuaciones para elaborar
premezclas minerales, se pueden plantear modelos que incluyan la formula-
ción de varias etapas fisiológicas a la vez, considerando la capacidad de alma-
cenaje de una planta de alimentos y otros.

Los implantes promotores de crecimiento o agentes anabólicos, se emplean en
la engorda de bovinos en confinamiento y pueden ser de tipo natural o sinté-
tico. Promueven un mayor crecimiento en forma más eficiente en los bovinos,
especialmente de novillos (Duckett y Andrade, 2001), mejorando el rendi-
miento del músculo de la canal (Roeber et al., 2000), sin afectar las caracterís-
ticas de calidad de la canal (Smith et al., 2007).
Los implantes se han utilizado en la producción de ganado por más de 50
años (Kamanga-Sollo et al., 2011) y mejoran la tasa de crecimiento del 10 a
30%, la eficiencia de utilización del alimento entre el 5 y 15% y la cantidad
de carne magra de 5 a 8% (Mader et al., 1983; Preston, 1999). La respuesta es
mayor en animales con alto potencial genético y bajo buen manejo nutricional
y general. La presentación de los anabólicos es en forma de pellets los cuales
se aplican en forma de implantes subcutáneos en la parte posterior de la oreja
de los bovinos (Mader et al., 1983; Figura 10.1), donde el principio activo es
liberado lentamente del implante, hacia el torrente circulatorio; y dependiendo
del principio del implante, se estimula la liberación de hormonas promotoras
del crecimiento.
Figura 13.1 Lugar de aplicación del implante anabólico en bovinos
CAPÍTULO XIII
IMPLANTES
J.L. ARCOS G., S. M. FERRARO S., A. PLASCENCIA J.,
G.D. MENDOZA M.

137
Cndiceat XIII IMPLANTES
A pesar de que la eficiencia de los implantes ha sido comprobada, su uso no
está incorporado en todas las engordas (Montemayor, 1986), por tal motivo,
existe la oportunidad de aplicarlos y obtener mayor eficiencia en muchas uni-
dades de producción. Los implantes disponibles que están aprobados pueden
ser utilizados de forma inmediata pues son seguros para productores y consu-
midores (Mader y Arias, 2011).
Implantes más conocidos
Los implantes más estudiados han sido el dietilestilbestrol, productos a base
de lactona del ácido resorcílico, benzoato de estradiol, acetato de trembolona
(tba) y 17 β estradiol (Cuadro 13.1). Algunos ya no están en el mercado como
el dietilestilbestrol.
Cuadro 13.1 Implantes promotores de crecimiento aprobados por
la Food and Administration de los Estados Unidos para corrales de engorda.
Implante promotor de crecimiento Año de aprobación
Dietilestilbestrol 1957
Benzoato de estradiol/progesterona (novillos) 1956
Benzoato de estradiol/ propionato de testosterona (vaquillas) 1958
Zeranol, 36 mg (ganado) 1969
Dietilestilbestrol, removido del mercado 1973
Estradiol Silástico (ganado) 1982
Benzoato de estradiol/progesterona (becerros) 1984
Acetato de trembolona (ganado) 1987
Estradiol 17-β / Acetato de trembolona (novillos) 1991
Estradiol 17-β / Acetato de trembolona (vaquillas) 1994
Zeranol, 72 mg (ganado) 1995
Estradiol 17-β / Acetato de trembolona (ganado) 1996
Fuente: Johnson et al. (2013).
Los estrógenos son la principal clase de compuestos utilizados en los implantes
y los compuestos más usados comercialmente son estradiol, su éster benzoato
de etilo (eb) y el zeranol. Las combinaciones de hormonas pueden mejorar la
respuesta de crecimiento (Preston, 1999).
Dietilestilbestrol
El empleo de dietilestilbestrol (des), que es un estrógeno sintético, se prohi-
bió en todo el mundo debido a los aparentes efectos carcinogénicos residua-
les del producto (Raun y Preston, 2002), y fue el primer producto hormonal
catalogado en 1971 como cancerígeno humano. Información descrita en la

138
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
nom-034-1996, donde se indica que el consumo de alimentos con residuos de
dietilestilbestrol y zeranol implica diversos riesgos para la salud. Existen com-
puestos de des de nueva generación usados en humanos que podrían ser útiles
en la engorda de bovinos.
Lactona del ácido resorcílico
El zeranol, es un compuesto conocido como lactona del ácido resorcílico, deri-
vado zeranolona, que fue aislado del hongo Gibberella zeae. El implante elabo-
rado con este compuesto tiene una duración 70 a 119 días; se recomienda que
el ganado no debe ser implantado 65 días antes del sacrificio para evitar riesgos
en la salud. Se recomienda reimplantar cada 90 días en sistemas extensivos.
Los intervalos de 70 a 110 días son satisfactorios para una engorda intensiva
(Mader et al., 1983). El zeranol se puede usar en ganado de todas las edades
con la misma dosis.
Borger et al. (1973a) demostraron que los implantes con zeranol elevan los
niveles de la hornona del crecimiento, lo que permite ganancias de peso de
0.09 kg/día con respecto a los animales no implantados; las características de
la calidad de la carne no se vieron afectadas aunque la pérdida por cocción
en animales implantados se incrementó (13.1%), merma atribuida a líquidos,
debido a que el zeranol estimulan la retención de agua y menor deposición de
grasa, con lo que se incrementa la perdida por cocción en el músculo Longis-
simus (Borger et al., 1973b). Algunos estudios indican que el zeranol puede
tener beneficios adicionales al mejorar la tolerancia al estrés por temperatura
(Lemieiux, 1987) y al estrés de transporte (Cuadro 13.2). Sin embargo, estos
trabajos deberían ser repetidos considerando algunas variables de bienestar
animal para confirmar estos beneficios, pues no ha habido más investigación
de este tipo.
Cuadro 13.2 Efecto de implantar con Zeranol durante el transporte.
Testigo Implantado
Peso promedio pre-embarque, kg 284.95 285.72
Peso promedio pre-embarque, kg 258.50 267.12
Perdida corporal promedio, kg 26.44 18.60
Merma % 9.2 5.6
Fuente: Hutcheson (1986).
El producto comercial que tiene lactona del ácido resorcílico es Ralgro y con-
tiene 36 mg de zeranol. Puede utilizarse en becerros al destete, toretes, novi-
llos y novillonas para engorda. Otra preparación denominada Ralgro Magnum
contiene 72 mg de zeranol y se puede utilizar en novillos y novillonas al deste-
te, como implante al inicio de la engorda o para finalizar el ganado en pastoreo.

139
Cndiceat XIII IMPLANTES
Benzoato de estradiol
El benzoato de estradiol, ha sido uno de los agentes estrogénicos más utiliza-
dos en la cría de animales, como medio de introducción exógena de la hor-
mona natural 17β estradiol (Regal et al., 2011). Este producto se ha usado solo
o combinado con testosterona (para hembra) o progesterona (para machos).
Anteriormente se presentaba en dos formas comerciales Synovex-M para
novillos y Sinovex-H para vaquillas. El primero contiene 20 mg de benzoato
de estradiol y 200 mg de progesterona y el segundo 20 mg de benzoato de es-
tradiol y 200 mg de testosterona. La duración del implante es de 70 a 110 días
y no existen restricciones para remoción de los implantes antes del sacrificio.
Se recomienda el implante cada 90 días. Sin embargo, pueden usarse a inter-
valos de 70 a 110 días dependiendo del sistema de alimentación. El tiempo de
liberación de la mayoría de los implantes es de aproximadamente 120 días y se
pueden reimplantar después de 60-120 días (Preston, 1999).
Estos implantes se deben aplicar en el tercio medio de la oreja, alrededor de
4 a 5.0 cm de la base de la oreja (más lejos de la base que el Ralgro). La dosis
es similar para todo tipo de ganado; sin embargo, no se recomienda usar en
bovinos menores a 200 kg de peso vivo (Mader et al., 1983).
Los productos comerciales pueden cambiar pero se debe de revisar el pro-
ducto activo para decidir que implante usar. Por ejemplo el Synovex C contie-
ne 10 mg de benzoato de estradiol y 100 mg de progesterona, es utilizado para
novillos y novillas; el Synovex-H con 20 mg de benzoato de estradiol y 200
mg de propionato de testosterona, par terneras en pastoreo no destinadas al
reemplazo; y el Synovex-S con 20 mg benzoato de estradiol y 200 mg de pro-
gesterona para novillos de engorda.
De algunos implantes hay más información de trabajos de investigación que
debe revisarse para conocer los diversos factores que pueden modificar la res-
puesta cuando se usan anabólicos. Elsasser et al. (1993) estudiaron la influencia
de la tiroides y el efecto de Synovex-S sobre la regulación en plasma de igf-I
y concluyeron que la triyodotironina (T3) disminuye los niveles en plasma de
igf-I y que los anabólicos como Synovex-S pueden revertir los efectos de T3,
encontrando que Synovex-S incrementó la deposición de proteína corporal en
15.5% y los niveles de igf-I en plasma en 27.9%. Kitts et al. (2007) reportaron
que Synovex S no afecta la hormona del crecimiento.
Acetato de trembolona
El acetato de trembolona (tba) es un esteroide anabólico sintético que ha de-
mostrado aumento del crecimiento en rumiantes (Preston, 1999). Tiene activi-
dad anabólica de 10 a 50 veces más que la testosterona (Bouffault y Willemart,
1983) y es frecuentemente usado en combinación con un estrógeno (general-
mente 17β estradiol o E2) para maximizar la tasa de crecimiento y la eficiencia
de uso de alimento. Las combinaciones de implantes con diferentes concen-

140
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
traciones de TBA y E2 son de las más usadas en la industria de la carne en los
Estados Unidos (Johnson et al., 2013).
Los productos comerciales más conocidos son el Synovex Choice con una
proporción de 10:1 de acetato de trembolona a benzoato de estradiol para no-
villos; el Synovex plus con 200 mg acetato de trembolona y 28 mg de benzoato
de estradiol para bovinos machos y hembras en corrales de engorda en fina-
lización; el Revalor-S que es un compuesto con 120 mg de acetato de trem-
bolona y 24 mg de 17β estradiol (E2) para novillos; y el Revalor- X, implante
compuesto por 10 pellets con una de 200 mg de acetato de trembolona (tba) y
40 mg de 17β estradiol (E2).
Existen trabajos de investigación que indican que los novillos y novillas de
engorda implantados responden adecuadamente con implantes que contienen
28 mg de benzoato de estradiol (eb) y 200 mg de acetato de trembolona (tba).
Otros estudios mostraron que implantes con eb y tba mejoran el comporta-
miento productivo de novillos de engorda (Herschler et al., 1995) y novillas
(Cleale et al., 1999). Cleale et al. (2013) sugieren usar dosis intermedias de
implante en vaquillas de engorda (14 mg de benzoato de estradiol y 100 mg de
acetato de trembolona) cuando los costos de alimentación son altos con con-
diciones ambientales adversas.
En experimentos con novillas y novillos Angus con Synovex-Plus (28 mg
benzoato de estradiol y 200 mg acetato de trembolona) donde las hembras se
implantaron en los días 0 y 55, y los machos a los días 0 y 73, los implantes
mejoraron la ganancia de peso en ambos sexos, sin alterar la deposición de
lípidos en el músculo Longissimus, grasa en la canal, expresión de enzimas
lipogénicas; concluyendo que no tuvo efecto sobre la deposición de lípidos
(Smith et al., 2007).
Algunos estudios muestran que implantes con 120 mg de acetato de trem-
bolona (tba) y 24 mg de E2, incrementan la tasa de crecimiento en un 20% y
mejoran la eficiencia alimenticia en 15% (Schanbacher, 1984; Bartle et al. 1992;
Cuadro 13.3), incrementando la proteína en la canal, con una mayor respues-
ta durante los primeros 40 días después de la implantación (Cuadro 13.4) en
novillos (Johnson et al. 1996a). Se confirmó que los implantes con tba+E2 pre-
sentan poco o nada de efecto sobre la deposición de lípidos en la canal (Ever-
sole et al., 1989; Perry et al., 1991; Bartle et al., 1992; Johnson et al. 1996a).
Pampusch et al. (2008) no detectaron diferencias en crecimiento en novillos
implantados con tba, E2, o tba/E2, aunque comparados con el testigo, los ani-
males implantados fueron mucho más pesados en el día 28 de la prueba. No
obstante, en un estudio previo Pampusch et al. (2003) reportaron que animales
implantados con 120 mg de acetato de trembolona y 24 mg de estradiol-17β
(E2), incrementaron la tasa de ganancia en un 36%, se mejoró la eficiencia ali-
menticia en 34% y el crecimiento muscular en novillos en engorda. Esto es
importante destacar pues cuando se trabaja con implantes no siempre se obtie-
nen las respuestas esperadas y esto puede ser por diversas causas, tan simples
como mal aplicación y pérdidas del implante entre otras.

141
Cndiceat XIII IMPLANTES
Cuadro 13.3 Efecto de implantes de acetato de trembolona combinado
con estradiol sobre la ganancia diaria de peso y tasa de deposición
de proteína en la canal de novillos.
Días Tratamiento eem Respuesta
% Probabilidad
Testigo Implantados
Ganancia diaria de peso, kg
0 al 40 1.77 2.08 0.06 17.5 0.001
41 al 115 1.42 1.76 0.07 24.0 0.001
116 al 143 1.04 1.19 0.11 14.4 0.36
0 al 115 1.55 1.87 0.07 21.0 0.001
0 a 143 1.47 1.70 0.10 15.6 0.13
Tasa de deposición de proteína en la canal g/d
0-40 114 207 18.3 82 0.004
0-115 118 158 12.5 34 0.04
0-143 114 142 10.3 25 0.06
41-115 122 127 19.4 4 0.86
116-143 72 114 35.1 58 0.41
Fuente: Johnson et al. (1996a).
Lee et al. (1990) evaluaron los efectos de implantar 200 mg tba/24 mg E2 y
castrar toros y novillos durante dos fases (crecimiento y finalización) y con-
cluyeron que por efecto de la castración, los novillos no presentan suficientes
hormonas para maximizar el crecimiento, lo cual puede ser corregido con la
aplicación de un implante.
La fda (2007) reporta que cada pellet de Revalor xs (200 mg de tba+40 mg
de E2) tiene una décima parte de cada uno de los compuestos, seis de los 10
pellets presentan una cubierta polimérica que permite una tasa de liberación
gradual hasta 80 días después de administración, aunque se extiende el efecto
anabólico aproximadamente 200 días, lo que elimina la necesidad de reim-
plantar (Cuadro 13.4). Los cuatro pellets restantes sin capa de polímero mues-
tran una inmediata tasa de liberación bifásica, típica de implantes sin recubrir.
Estradiol 17-β
El 17 β estradiol ha sido empleado como anabólicos en bovinos; no obstante
en Europa se prohibido en forma permanente (Regal et al., 2011). Uno de los
productos comerciales usados con este anabólico es el Compudose, implante
de larga duración (alrededor de 200 días) con 17 β estradiol como principio
activo, siendo una hormona natural en todos los mamíferos. El implante está
construido con una cubierta de silicón impregnada con micro cristales que

142
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
contienen 24 mg de 17 β estradiol, debido al silicón es flexible y no se rompe
durante su administración lo que ocurre con otros anabólicos (Kuhl, 1997).
Cuadro 13.4 Estudio de caracterización de dosificación de Revalor xs.
Tipo de Implante
(tratamiento)
Tiempo de
administración
Fase de liberación I Fase de liberación II
tba (mg) Estradiol
(mg) tba (mg) Estradiol
(mg)
Ninguno Ninguno 0 0 0 0
Revalor-is Día 0 80 16 - -
Revalor S Día 75 - - 120 24
Revalor xs
formulación 1 Día 0 80 16 120 24
Revalor xs
formulación 2 Día 0 80 16 120 24
Fuente: Adaptado de fda (2007).
El Compudose se debe implantar en la parte media del tercio inferior de la
base de la oreja (Mader et al., 1983). Provee una liberación controlada de una
dosis diaria de 35 a 40 μg de estrógeno natural sobre 160 a 200 días. Este im-
plante es acompañado con oxitetraciclina para evitar infecciones (Kuhl, 1997).
No existen restricciones para remoción de implante antes del sacrificio; la do-
sis es la misma para todas las edades y no se debe de usar en vaquillas o toros.
Aspectos a considerar para el uso de implantes en bovinos
Para obtener los máximos beneficios de los implantes, deben tomarse en cuen-
ta varios aspectos como la facilidad de manejo para aplicar el implante, en el
lugar recomendado, revisar las condiciones de higiene para evitar infecciones,
abscesos o pérdidas de los implantes, ya que la perdida puede suceder en forma
mecánica o por infecciones. Estimaciones de Mader et al. (1987) indican que
las pérdidas de implantes en cualquier forma pueden llegar hasta el 5% en el
ganado, mientras que con malas condiciones de manejo puede llegar a un 50%.
No todos los músculos se ven afectados de igual manera por el implante, la
función y localización del músculo son factores que influyen en la deposición
de proteína adicional e incremento muscular provocado por los agentes ana-
bólicos. El mayor crecimiento muscular ocurre en músculos extensores asocia-
dos con los huesos largos. En el caso de los músculos como el psoas major y el
semitendinoso no responden a tratamientos con hormonas, posiblemente por-
que su máxima capacidad de crecimiento es causado por factores ambientales
y genéticos (Elsasser et al., 1998). Pell y Bates (1987) reportan que el tipo de fi-
bra muscular juega un papel fundamental en la tasa de acumulación muscular;
por lo tanto, el músculo “rojo” es más afectado por los implantes.

143
Cndiceat XIII IMPLANTES
Una dieta nutricional adecuada maximiza la respuesta del ganado a implan-
tes promotores de crecimiento, ya que la disponibilidad de dietas de calidad
deben ser complementarios al uso de implantes para mejorar la respuesta de
crecimiento del ganado (Kuhl, 1997).
Mecanismos de acción de los anabólicos
Cuando se iniciaron los primeros estudios sobre los mecanismos de acción de
los anabólicos, lo primero que se evaluó fueron los cambios sanguíneos en las
hormonas relacionadas al crecimiento y metabolitos asociados. Con los avan-
ces de la biología molecular, se ha avanzado y se han encontrado diversos efec-
tos y cambios a nivel de expresión de genes. En esta sección se revisa en forma
general los principales mecanismos y conocimientos que explican la respuesta
anabólica de los promotores de crecimiento en bovinos.
Borger et al. (1973a) indicaron que novillos implantados con zeranol mos-
traron niveles similares de insulina, Hayden et al. (1992) reportan que las
concentraciones sanguíneas y la actividad pulsátil de la insulina no se vieron
afectados por la administración de estradiol 17β, tba o una combinación de
tba y E2 (Cuadro 13.5). En contraste Sharp y Dyer (1971) al día 26 de la prue-
ba, registraron mayores niveles de insulina en novillos implantados con 36 mg
de zeranol en comparación del grupo testigo.
Algunos estudios sugieren que las respuestas a los estrógenos están media-
das principalmente por los efectos sobre la secreción de la hormona del cre-
cimiento (Grigsby y Trenkle, 1986; Johnson et al., 1996b), a pesar de ello, se
han detectado receptores de alta afinidad a estrógenos y compuestos similares
en tejido muscular, que sugieren que esteroides y la hormona del crecimiento
pueden actuar de forma independiente sobre el crecimiento muscular (Trenkle,
1997). En contraste, el mecanismo de acción de tba parece estar relacionado
con la regulación negativa de cortisol para mitigar los efectos antianabólicos
(Hayden et al, 1992; Isaacson et al, 1993).
Cuadro 13.5 Concentraciones de insulina en suero y
características pulsátiles en animales implantados.
Día de
implantación
Concentración
promedio ng/mL
Frecuencia
pulsátil
Amplitud del
pulso, ng/mL
Duración del
pulso min/pulso
0-12 0.689 0.250 0.116 32
31 0.687 0.500 0.224 34
72 0.832 0.563 0.428 45
EEa 0.087 0.282 0.185 28
a Error estándar de la media.
Fuente: adaptado de Hayden et al. (1992).

144
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Mecanismo de acción de estrógenos
El mecanismo de acción de los estrógenos, en el crecimiento muscular no que-
da aun totalmente claro; se cree que actúa a través del eje somatotrópico, invo-
lucrando a la hormona del crecimiento, factores de crecimiento tipo insulina
(igf-I y -II), las proteínas transportadoras asociadas y sus receptores (Renavi-
lle et al., 2002).
Existen diferentes maneras de interacción entre agentes estrogénicos y la hor-
mona del crecimiento. El estradiol incrementa el número de receptores hepáticos
somatotrópicos en novillos al elevar la sensibilidad y actividad, que en conse-
cuencia puede incrementar la síntesis de igf-I hepático (Breier et al., 1988). Se
ha considerado que los cambios en el número de receptores son el mecanismo
regulador más importante (Breier y Gluckman, 1991) ya que hay alta correla-
ción entre ganancia de peso y capacidad de los receptores (Breier et al., 1988).
Otro posible mecanismo de acción es que los compuestos estrógenicos ac-
túen en el hipotálamo en la síntesis de hormona liberadora de hormona del cre-
cimiento (ghrh) o directamente sobre la pituitaria (Preston, 1975). Se cree que
los esteroides pueden ejercer que la pituitaria sea más receptiva a la ghrh y por
tanto causar mayor secreción de la hormona del crecimiento (Trenkle, 1997).
Estudios realizados con administración exógena de hormona del crecimien-
to e implantes esteroides, sugieren que la respuesta al crecimiento promovida
por estos dos compuestos puede ser independiente (Enright et al., 1990). Los
esteroides inducen mayores niveles de rna de igf-I muscular lo cual puede
jugar un papel importante en el crecimiento muscular en novillos (Pampush
et al., 2003). Por otro lado, los resultados de Kerth et al. (2003) indican que los
implantes anabólicos afectan directamente la síntesis y degradación de proteí-
na muscular.
Relación estrógenos hormona del crecimiento
Se sabe que los esteroides sexuales exógenos alteran la secreción de hormona
del crecimiento en especies domésticas (Arnold et al., 1996) y las primeras evi-
dencias relacionaban al eje somatotrópico con la acción de los estrógenos so-
bre el crecimiento de rumiantes por la obtención de glándulas pituitarias más
pesadas conteniendo en relación al peso corporal (Cuadro 13.6) (Struempler y
Burroughs, 1959). Clegg y Cole (1954) demuestran que los implantes anabóli-
cos son inductores en el crecimiento de células acidofílicas en la pituitaria an-
terior y se ha observado una mayor proporción (28%) de células somatotrofas
en la adenohipófisis de novillos con tba y E2 (Thomson et al., 1996).

145
Cndiceat XIII IMPLANTES
Cuadro 13.6 Hormona del crecimiento en glándula pituitaria de
novillos tratados con dietilestilbestrol.
Variables Dietilestilbestrol, mg/d
0 5 10
Pituitaria anterior, g 1.18 1.43 1.50
Valoración de Hormona del crecimiento (hg)
Anchura de tibia, μ 269 254 268
Índice de hg 316 369 405
Índice de hg/100 kg de peso corporal 71.6 78.6 84.6
Fuente: Adaptado de: Struempler y Burroughs (1959).
Borger et al. (1973b) notaron que novillos implantados con zeranol (36 mg) en
los días 1 y 84 de 169 días de prueba, mostraron mayor concentración plasmá-
tica de hormona del crecimiento que animales no implantados (Cuadro 13.8),
respuesta similar fue observada por Trenkle (1970) y Davis et al. (1977), con
implantes de des en novillos en finalización.
Hayden et al. (1992) observaron que con 24 mg de estradiol 17 β se aumentó
la amplitud y duración pulsátil de hormona del crecimiento en novillos. Sin
embargo, Simpson et al. (1997), solo detectaron cambios en la amplitud. En un
estudio posterior Grigsby y Trenkle (1986) reportaron que con implantes de E2
se incrementó la frecuencia de liberación de hormona del crecimiento en razas
Simmental, Limousin y Angus. La raza puede ser otro factor que modifique la
respuesta a los implantes estrogénicos (Simpson et al., 1997).
Cuadro 13.7 Metabolitos en sangre de novillos implantados
con 36 mg de zeranol.
Tratamiento Hormona del
crecimiento (ng/ml) Insulina (μU/ml) Glucosa (mg%)
Testigos 10.69 46.61 82.81
Implantados 21.62 48.52 83.69
Probabilidad <0.05 >0.05 >0.05
Fuente: Modificado de Borger et al. (1973b).
Se ha señalado también al estradiol como único responsable de incrementar los
niveles de RNAm de igf-I en el músculo Longissimus de animales implantados
con un combinado de tba+E2. Lo anterior, sustentado en que novillos mestizos
tratados con E2 (25.7 mg) tuvieron mayores niveles (71%) de RNAm de igf-I
en el músculo que novillos no implantados, y novillos implantados con tba
(120 mg). Se cree que las concentraciones de tba en el músculo de novillos

146
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
implantados con tba no alcanzaron las concentraciones requeridas para esti-
mular un incremento en los niveles de RNAm de igf-I (Pampusch et al., 2008).
Kamanga-Sollo et al. (2004) demostraron con cultivos celulares que el E2 es
efectivo a concentraciones 100 veces menores que las concentraciones efecti-
vas de tba. Dayton y White (2014) comentan que los efectos de E2 en células
bovinas satélites, están mediados en parte a través de receptores clásicos de
E2, er-α, igfr-1 y el receptor 1 de estrógenos acoplado a proteína G (gper-1).
Mecanismo de acción de andrógenos
Se cree que los implantes andrógenicos compiten por receptores de cortico
esteroides. El cortisol es una hormona esteroidea que se clasifica como gluco-
corticoide que estimula la degradación de proteínas (Hancock et al., 1991). Sin
embargo, Sharpe et al. (1986) lo considera antianabólico más que un modula-
dor directo de la degradación de proteínas pues los glucocorticoides disminu-
yen la síntesis de proteína muscular.
Al unirse los andrógenos a los receptores inhiben la unión cortisol-recep-
tor y se provoca la disminución de la ruptura de proteína muscular (Preston,
1999) o atenúa el efecto antianabólico (Sharpe et al., 1986). El cortisol endó-
geno actúa sobre la proteína muscular esquelética y reduce la síntesis; por lo
tanto, la disponibilidad reducida de cortisol por tba podría mejorar la tasa de
síntesis de proteína muscular (Sharpe et al., 1986).
Buttery y Sinnet-Smith (1984) señalan que el efecto de implantes con tba se
basa en la reducción de la producción adrenal, lo cual coincide con Isaacson
et al. (1993), quienes reportaron una menor síntesis de cortisol en glándulas
adrenales de novillos en presencia de testosterona, dihidrotestosterona, aceta-
to de trembolona y zeranol. Lee et al. (1990) observaron una tendencia menor
de las concentraciones de cortisol en suero de animales implantados con tba/
E2. Implantes con tba y tba+E2 causan una marcada reducción en la concen-
tración de cortisol en suero de novillos en crecimiento (Hayden et al., 1992), y
en toros y novillos implantados con zeranol (Jones et al., 1991).
Estudios in vitro indican que tba también aumenta el factor de crecimiento
tipo insulina 1 (igf-1) a nivel de RNAm en cultivos de células satélites bovinas
(Kamanga-Sollo et al., 2011). Sin embargo diversos estudios indican que los
compuestos andrógenicos no alteran las concentraciones plasmáticas y mus-
culares de igf-I, de RNAm de igf-I en varias especies (Pampusch et al., 2008;
Lewis et al., 2007; Venken et al., 2007). Kamanga-Sollo et al. (2008) consideran
que tba también podría afectar el crecimiento muscular por estimulación de
las vías de Raf-1/mapk kinasa (mek) 1/2/erk1/2 y fosfatidilinositol 3-kinasa/
Akt, debido a que la inhibición de estas vías suprime completamente la prolife-
ración de células satélites bovinas estimuladas por tba. Estos estudios sugieren
que tba tiene varios mecanismos de acción que involucran la capacidad de
estimular la síntesis de proteínas y disminuir la tasa de degradación.

147
Cndiceat XIII IMPLANTES
Acetato de trembolona combinada con estradiol
Se ha demostrado que los implantes que combinan estrógenos con andrógenos
pueden ser más efectivos en la estimulación del crecimiento de rumiantes que
aquellos que se componen sólo de una hormona (Hancock et al., 1991; Hayden
et al., 1992; Johnson et al., 1996b), lo cual se explica por sus diferentes meca-
nismos de acción (Hayden et al., 1992).
Ambos esteroides inducen hipertrofia postnatal del músculo esquelético, en
parte, a través del incremento en la circulación plasmática, producción local de
igf-I y por la expresión incrementada de ARNm de igf en músculo esqueléti-
co (Pampush et al., 2003; Johnson et al., 2013; Dayton y White, 2014).
Los estudios in vitro indican que el efecto es a través del ARNm de igf (Ka-
manga-Sollo et al., 2004). Lee et al. (1990) reportan concentraciones elevadas
de igf-I en suero, Mientras que Johnson et al. (1996a) encontraron que la im-
plantación con tba/E2 incrementó 40% la concentración circulante de igf al
día 40 y el incremento de 35% al día 115 después de la implantación.
Barton-Davis et al. (1998, 1999) y Chakravarthy et al. (2000) muestran que
la sobre-expresión de igf-I en músculo inducida viralmente incrementó en
15% la masa muscular en ratones adultos jóvenes y que dicha sobreexpresión
aumenta la esperanza de vida replicativa de células satélite en cultivos. Basado
en los argumentos expuestos, se cree que aún se puede mejorar la tasa de cre-
cimiento muscular en el ganado (Pampush et al., 2003).
Dodson y Allen (1987) y Johnson y Allen (1993) sugieren que la mayoría
de las células satélite del músculo de animales adultos sanos se encuentran
en fase de retardo (fase lag), estado en el que no se produce proliferación. En
cultivos de células satélites aisladas del músculo semi membranoso de novillos
implantados con Revalor-S, exhibieron una fase lag más corta antes de iniciar
la proliferación a diferencia de las muestras obtenidas de novillos no implanta-
dos, lo cual sugiere que el aseguramiento en el crecimiento muscular inducido
por Revalor-S envuelve la activación de células satélite en retardo (Johnson
et al. 1998a).
Estudios realizados por Johnson et al. (1998a) muestran que el músculo
semimembranoso de novillos implantados con un combinado de tba y E2
presentaron mayor número de células satélite que novillos no implantados
(Cuadro 13.8); y se considera que la proliferación de las células satélites y su
fusión con la fibra muscular aportando adn, son críticas y limitantes para de-
terminar la tasa y extensión del crecimiento muscular.

148
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 13.8 Porcentaje de fusión y núcleos de miotubos en cultivos
de células satélites aisladas de músculo semimembranoso
de novillos implantados y no implantados.
Tratamiento
Núcleos de
miotubosb a las
168 ha, núcleos/cm2
Doble incremento en
el núcleo de miotubos
relativo a la densidadb
celular a las 24 ha
Fusión, %b
No implantados 5.150 ± 424 41 ± 5 54.8 ± 3.9
Implantados 7.798 ± 442 72 ± 10 72.8 ± 2.8
Probabilidad <0.001 <0.001 <0.005
aHoras después del sembrado.
bDensidad promedio de núcleos de miotubos de cultivos celulares.
Fuente: Adaptado de Johnson et al. (1998a).
La actividad biológica del igf-I se regula por una familia de proteínas de unión
receptoras de igf (igfbp); en consecuencia, el nivel de igfbp en el tejido mus-
cular también juega un importante papel en la regulación de la respuesta de
células satélite a igf-I; hay otros factores de crecimiento como el factor de
crecimiento de fibroblastos-2 (fgf-2), factor de crecimiento derivado de pla-
quetas (pdgf), factor de crecimiento transformante beta 1 (tgf-β-1) que regu-
lan la activación, proliferación y diferenciación de las células satélite (Johnson
et al., 1998a). Se sabe que los implantes como tba alteran la respuesta de las
células satélite musculares a factores de crecimiento de fibroblastos y a igf-I
(Thompson et al., 1989).
Hayden et al. (1992) evaluaron la degradación de proteína muscular esquelé-
tica medida por la excreción urinaria de nt-methilhistidina, creatinina y de
hormonas endógenas anabólicas. Los resultados indican que la administración
de implantes combinados (tba+E2) no reducen la degradación de proteína
muscular bovina por modulación de la circulación de hormonas anabólicas y
antianabólicas; por el que concluyen que los efectos de estimulación del creci-
miento corporal se deben a un incremento en la síntesis de proteína muscular.
Los resultados de todos estos estudios indican que los implantes esteroideos
inducen el crecimiento muscular en ganado para carne por mecanismos que
implican un aumento en la producción local de igf-I, lo que asegura la prolife-
ración y diferenciación de las células satélite y en consecuencia incrementa el
crecimiento del músculo esquelético.

149
Cndiceat XIII IMPLANTES
Matrices y tasas de liberación
El implante está formado de una sustancia activa (hormona) y de una matriz
transportadora, esta última, depende de la presentación del implante y puede
ser en forma de pellets pequeños o de gomas silásticas (mezcla de silicona y
plástico) (Brandt, 1997). En el caso de pellets se usan matrices que pueden ser
de lactosa, colesterol o polímeros de polietilenglicol. El tipo de matriz afecta
la tasa, tiempo de liberación y el tipo de hormona (individual o combinada)
y/o la concentración o dosis; implantes basados en lactosa son de acción corta,
mientras que las matrices de colesterol permiten una liberación más prolon-
gada (Istasse et al., 1988). Los implantes silásticos tienen liberación más lenta
y por lo tanto más prolongada que los comprimidos (200 a 400 días). Las ma-
trices hechas de goma de silicona poseen la ventaja de modular el tiempo de
liberación en función del espesor del implante (Wagner, 1983). Implantes de
Compudose de goma de silicona son impregnadas con diferentes espesores de
Cristales de 17 β estradiol (Compudose 200, Compudose 400) para diferentes
tiempos de liberación (Partridge, 2011). Lee et al. (2000) aplica una mezcla de
recubrimiento que contiene polímeros insolubles en agua y un agente forma-
dor de poros soluble, a través de la cual puede pasar el ingrediente activo y la
liberación del ingrediente activo es más lenta. La liberación de los implantes
promotores del crecimiento no es uniforme a través del tiempo, en algunos
casos puede ser excesiva y en otros subóptima (Mader, 1998).
Se ha documentado que cuando el E2 es administrado en conjunto con tba
en un mismo implante, la tasa de absorción de E2 se ve afectada (Harrison
et al., 1983). Johnson et al. (1996a) mencionan que en los dos primeros días
post-implantación se incrementó rápidamente la concentración circulante de
trembolona y E2. El nivel de estradiol se mantiene constante durante la prueba,
a diferencia de lo observado para trembolona, que en el día 40 cae estrepitosa
en su concentración. De acuerdo a Heitzman y Harwood (1977) los niveles
constantes de E2 en sangre pueden ser mantenidos durante periodos largos
como de 19 semanas, cuando se combina en el mismo implante con tba.
Cleale et al. (2012) caracterizaron la liberación de Synovex-Plus recubierto
(15% peso/peso) y sin recubrir (Cuadro 13.9); concluyen que el recubrimiento
polimérico aplicado a una tasa del 15% sobre el implantes de Synovex-Plus,
prolonga el tiempo de liberación y que el uso del recubrimiento puede aumen-
tar el tiempo de utilización del producto.

150
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 13.9 Contenido de benzoato de estradiol y acetato
de trembolona al usar Synovex-Plus con o sin recubrimiento.
Días después del
tratamiento
Benzoato de estradiol Acetato de trembolona
sp spr sp spr
0 28.8 28.8 201.8 201.8
40 21.3b 27.2a 114.8b 166.8a
81 13.2b 24.8a 50.7b 136.8a
120 4.6b 13.5a 11.8b 50.6a
160 0.0b 12.9a 0.0b 52.0a
200 0.0b 6.4a 0.0b 28.4a
sp=Synovex-Plus sin recubrimiento; spr:Synovex-Plus con recubrimiento.
Fuente: Adaptado de Cleale et al. (2012).
Consideraciones de seguridad
Existen algunas regulaciones para el uso de los implantes; por eso, siempre se
debe atender las instrucciones de cada agente anabólico antes de decidir su
aplicación en el ganado. Es importante mencionar que la autorización del uso
de cualquier agente anabólico, está en función de la seguridad ante la salud
pública. El consumo de carne de animales implantados en forma correcta es
seguro; se puede pueden comparar los niveles de estrógenos en la carne de ani-
males implantados con otros alimentos para demostrar la seguridad de estos
anabólicos en la cadena alimenticia (Cuadro 13.10).
Cuadro 13.10 Contenido de estrógenos de varios alimentos.
Alimento Porción, g Contenido de estrógenos, ng
Carne de novillos:
Sin implante 500 6.1
Implantados con zeranol 500 70a
Implantados con estradiol 500 11.4
Carne de vaca 500 75 (7.1-540)
Leche 500 ml 75
Chícharo 100 400
Huevo 50-60 5 750
Col 100 2 400
Aceite de soya 10 ml 20 000
a Equivalente a estradiol.
Fuente: Lemieux (1987).

151
Cndiceat XIII IMPLANTES
Los estudios que se exigen por parte de la fda de los Estados Unidos para
autorizar el uso de un implante nos dan la certeza de que el uso adecuado de
los implantes permite asegurar un producto final inocuo (carne) y seguro para
los humanos en relación con los efectos residuales de los implantes, efectos
tóxicos, fisiológicos crónicos y potencialmente mutagénicos y carcinogénicos.
Las prohibiciones de algunos países también tienen algunos aspectos de tipo
económico pues repercuten en las restricciones de importaciones de carne de
animales implantados.
Finalmente para seleccionar un implante se debe considerar sus indicacio-
nes de uso y Montemayor (1986) añade que los efectos en eficiencia de con-
versión alimenticia, ganancia de peso, los cambios en la calidad de la canal, la
presencia de efectos colaterales, el precio, la duración del implante y la facili-
dad de implantar.

Los aditivos para dietas de corrales de engorda son considerados una de las
herramientas más importantes para reducir los costos de alimentación o para
obtener mayor eficiencia de utilización del alimento, promoviendo mayores
ganancias de peso o mejorando la rentabilidad dependiendo de su mecanis-
mo de acción. Algunos de ellos tienen efectos secundarios como la reducción
de acidosis, coccidiosis y timpanismo de grano, mientras que otros suprimen
la actividad del ciclo estral, reducen la incidencia de abscesos hepáticos y los
problemas de gabarro.
Stock y Mader (1985) señalaron que los aditivos alimenticios se pueden di-
vidir en cinco grupos: 1) Ionóforos, 2) Antibióticos, 3) Supresores de Estros,
4) Amortiguadores, y 5) otros. Es importante conocer el modo de acción y los
efectos y mecanismos de acción de estos aditivos, dosis y a su vez de las contra
indicaciones por especie. En México existe una gran gama en la disponibilidad
de aditivos, principalmente de manufactura extranjera, sin embargo, debido
a este intercambio mundial no todos los aditivos son producidos por casa co-
merciales serias, por lo que es necesario estar realizando continuamente eva-
luaciones de calidad de estos productos, ya sea por empresas privadas o parte
de Universidades, centros de investigación y en unidades producción.
Ionóforos
Los ionóforos son un tipo de antibióticos que inhiben el crecimiento de algu-
nos microorganismos del rumen en forma selectiva principalmente las bac-
terias “Gram positivas”, alterando el transporte de iones a las células (Pinos
y González, 2000), lo cual brinda cierto efectos béneficos. Sin embargo estos
efectos en Gram + deben de reevaluarse con base alos estudios de biología mo-
lecular y a un análisis crítico de los trabajos que ser realizaron anteriormente,
pues la reducción de Firmicutes de acuerdo a estudios de pirosecuenciación
es solo del 4.5% (Kim et al., 2014). Independientemente de que las técnicas de
biología molecular darán respuesta al mecanismo de acción, su uso mejorar la
CAPÍTULO XIV
ADITIVOS ALIMENTICIOS
J.A. MARTÍNEZ G., P.A. HERNÁNDEZ G., G.D. MENDOZA M.,
F.X. PLATA P.

153
Cndiceat XIV ADITIVOS ALIMENTICIOS
eficiencia de la fermentación ruminal al incrementar la proporción molar de
ácido propiónico (Cuadro 14.1); lo que reduce las pérdidas de energeticas que
repercuten en mayor energía disponible para el animal. Es importante indicar
que el ácido propiónico en el único glucogénico, lo que representa ventajas
para el ganado (Ørskov, 1986).
Se ha mencionado que el principal modo de acción de los ionóforos es afec-
tar a algunas bacterias, mediante la suspensión del intercambio iónico, además
de modificar el gradiente protónico y catiónico de la membrana celular, como
resultando de esta inactivación las bacterias realizan un constante bombeo de
protones al exterior, lo cual les permite conservar las concentraciones iónicas
y por tanto el equilibrio ácido- base en su interior, dicho eventos genera un
gasto energético metabólico adicional, ocasionando un decremento del pH,
aunado a la disminución de la energía disponible, hace que el crecimiento de
las bacterias sea menor (Russell y Strobell, 1989). Sin embargo, los estudios con
técnicas moleculares indican que la presencia o ausencia de la membrana no es
un factor determinante para la susceptibilidad a ionóforos como la monensina
(Kim et al., 2014).
De los primeros estudios representativos del uso de la monensina sódica o la
lasalocida, indicaron que pueden reducir los niveles de lactato in vitro (Dennis
et al., 1981). A su vez los ionóforos también pueden elevar el pH ruminal y re-
ducir la concentración de lactato y la población bacteriana de Streptococus bo-
vis, esto bajo condiciones de acidosis aguda (Nagaraja et al., 1982, Burrin et al.,
1988). La posibilidad de que los efectos de los ionóforos sean una consecuencia
indirecta sobre los protozarios (Mendoza et al., 1993) debe de evaluarse con las
tecnicas moleculares (Karnati et al., 2009; Kim et al., 2014).
Burrin et al. (1984) y Burrin y Britton (1984) indican que la monensina ayu-
da a elevar el pH ruminal en animales con acidosis subaguda, reducía la va-
riación de consumo (Cuadro 14.2) pero no evitaba el síntoma de no consumo
(Stock et al., 1995). Es importante enfatizar que los ionóforos ayudan a con-
trolar la acidosis subaguda, pero no la pueden prevenir (Britton y Stock, 1986;
Russell y Strobell, 1989; Pinos y González, 2000). Sin embargo, es reconocido
por nutriólogos asesores de corrales de engorda que debe de incluirse un ionó-
foro en dietas altas en grano.
En el Cuadro 14.2 se puede observar que el nivel de 33 ppm de monensina
tuvo una menor variación del consumo. Datos obtenidos de corrales de engor-
da (Larson et al., 1992) indican que la monensina ayuda a reducir la variación
de consumo en corrales de engorda, bajo condiciones comerciales (Goodrich
et al., 1984)

154
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 14.1 Efecto del nivel de monensina en el comportamiento y
metabolismo ruminal.
Nivel de monensina, mg/ cabeza/d
0 150 300
Comportamiento inicial 21 días
cms, kg/d 7.95 7.81 7.66
gdp, kg 1.151 1.310 1.269
Conversión 7.11 6.03 6.09
Comportamiento en la engorda global
cms, kg/d 9.34 9.36 9.14
gdp, kg 1.256 1.229 1.188
Conversión 7.47 7.65 7.71
Ensayo metabolismo
cms, kg/d 10.63 10.68 11.13
pH ruminal 5.75 5.83 5.94
L (+) lactato, mM 0.232 0.275 0.522
Concentración de ácidos grasos volátiles, mM 104.9 103.6 89.5
Acético, % 55.4 55.6 54.5
Propiónico, % 23.5 25.6 28.7
Butírico, % 15.2 13.2 11.4
cms=Consumo de materia seca; gdp=ganancia diaria de peso.
Fuente: Farlin (1976).
Se ha reportado que los ionóforos reducen la degradación de la proteína die-
taria y que también reducen la síntesis de proteína microbial (Bergen y Bates,
1984). Estos efectos tiene poca importancia en animales alimentado con racio-
nes altas en grano, pero podrían tener una implicación importante en rumian-
tes en crecimiento en raciones a base de forrajes (Stock, 1991).
Cuadro 14.2 Efecto del nivel de monensina sobre la media de
la variación del consumo diario medio a varios intervalos.
Intervalo, Días Monensina, ppm Media
0 11 33
1-7 0.85 0.74 0.88 0.82
7-10 18.65 13.19ab 10.05b 14.04
10-16 5.20a 4.07a 2.49b 3.94
16-28 1.15a 1.17a 0.79b 1.04
1-28 6.26a 5.68b 5.23b 5.73
ab Medias entre hileras con distinta literal son diferentes (P > 0.05).
Fuente: Britton y Stock (1986).

155
Cndiceat XIV ADITIVOS ALIMENTICIOS
Si se considera que los ionóforos están reduciendo parcialmente el estrés cau-
sado por acidosis, timpanismo de grano y coccidiosis, su uso es altamente re-
comendable en raciones donde se desee incrementar el nivel de grano.
Dentro de los ionóforos que se han estudiado están: monensina sódica, la-
solacida, salinomicina y narasina. Actualmente se encuentran en el mercado
monensina (Rumensin) la cual es obtenida de Streptomyces cinnamonensis y
lasalocida (Bovatec) del proceso biotecnológicos de Streptomyces lasaliensis. El
efecto de los ionóforos más consistente es la reducción del consumo tal como
lo muestran resultados de las Universidades de Oklahoma y Nebraska (Cuadro
14.3). No presentan efectos en las características de la canal y el principal bené-
fico está en mejorar la eficiencia de utilización del alimento.
Cuadro 14.3 Resumen de cambios observados con ionóforos en
el consumo en corrales de engorda.
Ionóforo Numero de
experimentos
Porcentaje de mejora sobre el
testigo negativo
Consumo/ganancia Ganancia Consumo
Monensina 53 +2.5 -5.1 +7.2
Lasalocida 17 +6.4 -4.6 +9.9
Salinomicina 15 +4.6 -1.7 +6.1
Narasina 6 -1.0 -12.5 +8.8
Fuente: Adaptado de Stock y Mader (1985).
Una diferencia importante entre lasalocida y monensina es que lasalocida no
requieren periodo de adaptación, mientras que se monensina debe de adap-
tarse a la dosis en forma gradual. Lasalocida no deprime el consumo tan no-
tablemente como la monensina lo que se considera desventaja (Goodrich et
al., 1984). Esta depresión de consumo es determinante para la prevención de
acidosis subaguda durante el mayor consumo de grano (Stock y Mader, 1985).
La monensina sódica ya está autorizada para usarse en vacas lactantes
(Hook et al., 2009); por otra parte es muy tóxica para equinos y porcinos. La
lasalocida también es tóxica aunque en menor grado para esas especies de no
rumiantes. La monensina se puede combinar con tilosina y con acetato de me-
lengestrol y se ha utilizado en suplementos sólidos y líquidos (Stock y Mader,
1985) así como en bloques de melaza- urea (Jiménez y Nuñez, 1992). No existe
un tiempo límite para remover la monensina o la lasalocida de la ración en
función del sacrificio del animal en corrales de engorda. Los resultados de Far-
lin (1976) muestran las ventajas de combinar tilosina con monensina (Cuadro
14.4). No está permitido combinar la lasalocida con antibióticos y con acetato
de melengestrol, lo cual es otra desventaja para ese ionóforo.

156
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 14.4 Efecto de la monensina y tilosina en raciones de finalización.
g/Ton Monensina Tilosina Monensina-Tilosina
0 5 20 30 10 5-10 20-10 30-10
Peso inicial, kg 297 302 302 300 297 302 307 303
cms, kg/d 8.9 9.3 8.6 7.7 8.8 8.7 8.4 7.8
gdp, kg 1.37 1.44 1.36 1.28 1.40 1.45 1.35 1.38
cms/gdp 6.56 6.44 6.30 5.95 6.28 6.02 6.19 5.61
cms=Consumo de materia seca; gdp= ganancia diaria de peso.
Fuente: Farlin (1976).
Duffield et al. (2012) realizaron un meta-análisis con la determinación con la
respuesta a la adición de monensina, observaron que se redujo el consumo de
materia seca y mejoró la ganancia diaria de peso, variables que mejoran la efi-
ciencia alimenticia. Además indican que a pesar de que la monensina presenta
un efecto positivo sobre la ganancia, este efecto se reduce al aumentar la dosis;
esto incrementaría los costos.
Los resultado en resumen que se obtuvieron del meta-análisis (Cuadro
14.5), indicaron que con el uso de la monensina, mostró una disminución del
consumo de la materia seca, en un poco más del 3%, así como una reducción
del 6.4% en la conversión (mejora en la eficiencia de utilización del alimento),
a su vez en la evaluación de la monensina repercute en un incremento en la
ganancia diaria de peso y la eficiencia por kg ganados (Duffield et al., 2012).
Cuadro 14.5 Resumen de meta-análisis por el efecto de monensina
sobre el rendimiento en el crecimiento y finalización.
Variables evaluadas Cambio, % No, Animales Ensayos
Consumo de materia seca - 3.1 854 151
Conversión alimenticia -6.4 186 32
Ganancia diaria de peso 2.5 799 156
Fuente: Modificado de Duffield et al. (2012)
Duffield et al. (2012) reportan un efecto lineal por la aplicación de monensina
en la eficiencia alimenticia, ya que cuando se incrementan las dosis la eficien-
cia alimenticia también es mayor. Estos datos respaldan la decisión en la legis-
lación de los Estados Unidos de Norteamérica, donde se aprobó el incremento
en el rango de dosis de Rumensin, de 6 a 49 mg/kg de alimento (Cuadro 14.6).
Debe tenerse presente que la eficiencia alimenticia es el inverso de la conver-
sión (kg de ganancia por kg de alimento consumido).

157
Cndiceat XIV ADITIVOS ALIMENTICIOS
Cuadro 14.6 Efecto de niveles de monensina en el crecimiento y
finalización de ganado de un meta-análisis.
Rango de dosis Monensinaa
< 16 16-30 31-44 > 44
No. Ensayos 30 36 56 8
Conversión alimenticiab -0.532 -0.628 -0.455 -1.153
amg/kg de alimento 100% ms.
bkg de alimento/kg ganancia de peso.
Fuente: Modificado de Duffield et al. (2012).
A pesar de que los ionóforos son de gran utilidad y seguridad. Muchos países
europeos los prohíben y eso puede repercutir en algunos corrales que conside-
ren la exportación de productos. Por lo tanto es necesario buscar alternativas
de otro tipo que a futuro permitan sustituir los ionóforos. Lo importante es
realizar evaluaciones científicas y con animales pues existen muchos trabajos
in vitro que no necesariamente tendrán resultados in vivo.
Antibióticos
Los antibióticos se consideran sustancia químicas o metabolitos, los cuales
actúan a favor de eliminar los microorganismos causantes de enfermedades,
principalmente infecciones bacterianas microbianas también pueden mejo-
rar la conversión alimenticia y en algunos casos como promotores del creci-
miento. Los antibióticos como clortetraciclina, oxitetraciclina, bacitracina y
tilosina, se utilizan en ganado de engorda principalmente para el control de
abscesos hepáticos, los cuales pueden afectar el comportamiento de los ani-
males (Brink y Lowry, 1985). Los antibióticos también pueden reducir la inci-
dencia de timpanismo, gabarro, diarrea bacterial y otras infecciones, además
del uso de algunos antibióticos pueden mejor salud de la mucosa del tracto
digestivo, así incrementando la absorción de nutrientes y evitar el paso de bac-
terias patógenas.
Es importante mencionar que se pueden administrar en forma intermitente.
Cuando se administra 1 g/animal/día por tres días o 400 mg/animal/día am-
bos en un periodo de 28 días, se obtienen resultados similares en el comporta-
miento de los animales (Stock y Mader, 1985).
Existen numerosas presentaciones comerciales de los antibióticos y en el
caso de clortetraciclina y oxitetraciclina, su uso resulta en un beneficio de
3 a 5% de mejora en ganancia de peso y eficiencia alimenticia en ganado
en finalización.
Se recomienda remover el antibiótico al menos 48 horas antes del sacrificio
del ganado sí las dosis son de 70 a 100 mg/animal/día. Se pueden utilizar dosis
de 350 mg/animal/día de clortetraciclina con 350 mg/animal/día de sulfame-

158
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
tazaina en situaciones que lo animales manifiesten problemas mórbidos; en
este caso se recomienda remover el antibiótico de la ración al menos siete días
antes del sacrificio. Las mismas indicaciones son válidas para combinaciones
de 2 g/animal/día de oxitetraciclina con 1.4 g de neomicina (Stock y Mader,
1985). La bacitracina (bacitracina-zinc) puede ser usada en bovinos de en-
gorda en dosis de 35 a 70 mg/animal/día, observando mejoras en ganancia y
eficiencia de 1 a 5%. En el caso de la tilosina, esta se recomienda para reducir
la incidencia de abscesos hepáticos y se puede combinar con monensina; y las
dosis a usar se encuentran entre 8 y 10 g/ton de alimento (base seca) o de 60 a
90 mg/animal/día. Para este producto no hay tiempo establecido para el retiro
específico antes de sacrificio.
Por otra parte, al emplear de virginiamicina, ha mostrado presente efectivi-
dad en el control de acidosis ruminal, la recomendación de inclusión a la dieta
va de 20 a 40 g por tonelada de alimento, han observado que mejora la conver-
sión alimenticia de un 10 a 12%, además de incrementar un 4% la ganancia dia-
ria de peso y reduce aproximadamente el 7% el consumo de alimento, por otra
parte el rendimiento en canal, aumento en 1 a 1.5%. (Zorrilla-Ríos et al., 1994).
La incorporación de antibióticos en el animal, lo debe de prescribir un pro-
fesional ya que, la elección y uso, aplicación del antibiótico adecuado para au-
xiliar en problema de infección. Para el uso adecuado de los antibióticos se
debe de tomar en cuenta las recomendaciones emitidas por la Sagarpa, Méxi-
co. Por otra parte el uso de antibióticos es una práctica que conlleva el riesgo
de poner en peligro la salud de consumidor si no se usan en forma adecuada.
Supresores de estros
La engorda de hembras es una práctica que se realiza en México, dependien-
do de las condiciones de oferta y demanda de novillos. Sin embargo, uno de
los problemas al alimentar vaquillas son la manifestaciones de estos, ya que
reducen el consumo y se presentan montas y gasto de energía; esto puede ser
controlado con el acetato de melengestrol.
El acetato de melengestrol o mga es una hormona sintética de actividad y
estructura similar a la progesterona que suprime el ciclo estral. En general se
obtienen mejoras de 3 a 7% en ganancia de peso y eficiencia; sin embargo, la
repuesta puede ser variable de acuerdo a la edad de las vaquillas el numero de
vaquillas por corral y otros (Stock y Mader, 1985). Se recomienda usar de 0.25
a 0.50 mg/animal/día y se debe retirar del alimento 48 horas antes del sacrificio.
Imwalle et al. (2002) emplearon 0.5 mg/vaquilla/día de acetato de melenges-
trol; concluyeron que el uso de mga impide la ovulación en el ganado median-
te la inhibición del pico preovulatoria de lh. En otro experimento Sides et al.
(2009) emplearon 0.4 y 0.5 mg/vaquilla/día de mga en el alimento y no encon-
traron cambios en el consumo de alimento, ganancia diaria de peso, eficiencia
alimentica, de igual manera las variables de la canal, unicamente encontraron
disminución en la actividad estral de la vaquillas (Cuadro 14.7).

159
Cndiceat XIV ADITIVOS ALIMENTICIOS
Amortiguadores
Los amortiguadores ruminales son principalmente empleados en dietas en fi-
nalización, las cuales contiene elevados cantidades de carbohidratos de rapida
fermentación y baja en fibra, y estas ocasiona un disminución del pH, lo cual
contrarresta la actividad de los microorganismos ruminales, principalmente
las bacterias celuloliticas son las de mayor afectación (Owens et al., 1998).
Cuadro 14.7 Efecto de niveles de acetato de melengestrol en
el comportamiento productivo y efecto estral de vaquillas en finalización.
Item
Acetato de melengestrol,
(mg/vaquilla/día) ee P
0.4 0.5
Peso Inicial, kg 290 290 1.88 0.97
Consumo de materia seca, kg/d 7.3 7.32 0.06 0.68
Peso Final, kg 524 524 1.88 0.92
Ganacia total de peso, kg 234 233 2.53 0.97
Ganacia diaria de peso, kg 1.33 1.33 0.0 0.97
Eficiencia alimenticia 0.18 0.18 0.01 0.64
Actividad estral de vaquillas, % 3.2 2.1 - 0.03
Caracteristicas de la canal
Rendimiento de la canal ,% 65.1 65.0 0.09 0.21
Peso de la cal caliente, kg 341 340 1.44 0.59
Grado de marmoleo± 299 298 3.13 0.92
Espesor de grasa de la 12a costilla, cm 1.29 1.32 0.03 0.29
± 300=Leve; 400=Poca; 500=Modesto.
ee: Error estándar de la media; P: valor de probabilidad.
Fuente: Modificado de Sides et al. (2009).
Se han utilizado una gran variedad de amortiguadores para reducir la acidosis
en raciones altas en grano, sin embargo, las respuestas han sido extremada-
mente variables (Britton, 1991). Se utilizan de 0.75 a 1.5% de la ración (base
seca) de bicarbonato de sodio, oxido de magnesio y oxido de calcio y de 1 a 2%
de bentonita de sodio (base seca).
Es importante considerar que la saliva del animal es el principal amortigua-
dor en los rumiantes y que la adición de forraje y el tipo de estos pueden ser
mejor recurso nutricional que la adición de amortiguadores, cuya respuesta es
poco consistente e incrementa los costos de alimentación; algunos de ellos se
pueden usar para formular el calcio.

160
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Para determinar el mejor efecto del bicarbonato de sodio como amortigua-
dor, el cual fue incorporado en las dietas o se permitió el consumo ad libitum
en corrales de engorda, los resultado que no hay correlación entre la forma
de suministrarlo, para respuestas en el pH ruminal, esto debido a que el ga-
nado no es capaz de seleccionarlo para prevenir una acidosis, sin embargo, al
mezclarlo dentro de la dieta en la ración redujo el número de largos episodios
de acidosis ruminal, lo cual podría reducir las consecuencias negativas de la
acidosis ruminal en la digestión de alimento y regulan el consumo de amorti-
guadores cuando se sienten afectados por una acidosis subaguda (Keunen et
al., 2003; Paton et al., 2006). Lo que refuta la hipótesis que los animales son
capaces de selecciona una dieta optima (Cooper et al., 1996).
En relación de estimar los efectos del óxido de calcio (CaO) en la dieta en
novillos de engorda, se suministaron diferentes dosis de este (0.8, 1.6, y 2.4 %)
a novillos alimentados con 60 % de granos secos de destilería se evaluaron el
pH ruminal, producción de ácidos grasos volátiles, digestibilidad aparente, ba-
lance de nitrógeno, rendimiento y características de la canal. Reportando que
estabiliza el pH ruminal, aumenta la digestibilidad de la fibra, mostrando que
la inclusión de CaO de 0.8, 1.6, y 2.4 % incrementó ganancia diaria de peso por
5.0, 3.9, y 0 %, respectivamente, concluyen que un 1.6 % de CaO es eficaz para
mejorar el rendimiento del ganado de engorda (Nuñez et al., 2014).
En otro estudio con granos de destilería secos o modificados, además de la
adición de CaO (0 y 12%), se reportó que independientemente del tipo de granos
de destilería, se incrementaba el pH ruminal en las primeras 1.5 h. alcanzado el
mayor valor a las 3 h post alimentación. Sin embargo, después de las 3 h no se
observan incrementos en el pH durante el resto del día. En este mismo estudio
para el caso de la actividad de la celulasa ruminal, esta mostro un incremento
(28%) en dietas con 1.2% CaO, a su vez también se observo un cambio en la re-
lación acetato:propionato, por efecto de la adición de CaO independientemente
del tipo de dgs. El incremento inicial a la adición de CaO sobre la actividad pH
ruminal y celulasa, no aumentó la desaparición in situ de fdn, tampoco mostró
diferencias en la producción de metano (Schroeder et al., 2014).
En la Universidad Federal de Viçosa (Brazil), se realizó un estudio con 35
novillos de cruzas Holstein x Nelore, a los cuales se les proporcionó una dieta a
base de ensilaje de caña de azúcar y adición de CaO (0, 5, 10, y 15 g/kg; en base
fresca), reportan que la adición de más de 5 g/kg CaO no mejora el consumo
de ensilaje o rendimiento de los animales, a su vez, el uso de altos niveles de
CaO (15 g/kg) disminuye la ingesta de la dieta y el rendimiento de crecimiento
de ganado vacuno. Por lo tanto, no se recomienda el uso de CaO por encima
de 5 g/kg en la caña de azúcar en el ensilaje de caña de azúcar (Chizzotti et
al.,2015).

161
Cndiceat XIV ADITIVOS ALIMENTICIOS
Probióticos
Los probióticos o cultivos microbianos son productos formados por una mez-
cla de microorganismos vivos (hongos y levaduras), como enzimas, vitaminas,
medios de cultivos y factores no identificados que tienen efectos benéfico en
la fermentación ruminal, incrementando las bacterias intestinales. Los pro-
bióticos de la primera generación no mostraron resultados convincentes en
raciones altas en grano (Cuadro 14.8), por otra parte ha sido señalados como
una alternativa al uso de antibioticos en la alimentación de rumiantes, sin em-
bargo, hay pocas evaluaciones que respalden su uso.
Existen probióticos que han mostrado efectos benéficos en raciones para
ganado lechero, y que deben ser evaluados en corrales de engorda; éstos son
elaborados con Saccharomyces cervisiae o Aspergillus oryzae. Los mecanismos
de acción de los probióticos aún no han sido entendidos (Williams y Newbold,
1990). Existen evidencias que al emplear prebióticos en becerros promueve el
crecimiento y reduce la muerte, ocasionada por el estrés postdestete; por otras
pate su efecto se va a ver influenciado a la edad y estado fisiológico del animal
(Rodríguez-Palacios et al., 2004).
Cuadro 14.8 Efecto del nivel de prebiótico (Lactobacillus torulopsis
y Aspergillus oryzae) en raciones de finalización (85% maíz rolado).
g/día
0 2.5 5.0 10.0
Peso inicial, kg 305 306 303 303
gdp, kg 1.22 1.09 1.28 1.11
cms, kg 8.22 8.22 9.58 8.24
Conversión 6.72 7.57 7.51 7.44
Abscesos hepáticos % 16.7 12.5 12.5 20.8
cms=Consumo de materia seca; gdp=ganancia diaria de peso.
Fuente: Farlin (1977).
Por otra parte, los principales efectos de los probióticos que han sido resu-
midos por Plata (1992), mejoran la ganancia de peso, la producción de leche,
el consumo de alimento, el incremento en el pH, el cambio en la proporción
de ácidos grasos volátiles, el incremento de los protozoarios y las bacterias
celulolíticas, así como la digestibilidad de la materia orgánica y de la fibra. La
mayoría de los estudios se han realizado en raciones con alto contenido de
forraje; sin embargo, en un experimento; Plata (1992) utilizó varios niveles
de concentrado basados en desechos de panadería y no encontró interacción
entre niveles de fibra y probióticos, por lo que los efectos benéficos de los pro-
bióticos podrían esperarse en raciones altas en grano (Cuadro 14.9).

162
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 14.9 Efectos principales del nivel de fibra y de un probiótico
con Saccharomyces cervisiae en bovinos.
Variable Nivel de concentrado Probiótico
60 40 20 0 10
cms, kg/d 8.7 9.15 7.51 8.41 8.49
gdp, kg 1.080 1.372 0.404 0.817 1.088
pH horas debajo de seis 5.27 3.44 1.66 3.31 3.60
Ácidos grasos volátiles mM 57.76 50.81 47.19 49.80 54.04
Proporción molar
Acetato 54.6 59.6 63.3 60.3 58.0
Propionato 22.9 21.1 20.3 20.7 22.2
Butirato 22.3 19.2 16.2 18.9 19.6
Población de protozoarios x 103/ml 205 4.13 274 254 341
cms=Consumo de materia seca; gdp=ganancia diaria de peso.
Fuente: Elaborado con datos de Plata (1992).
Aun al usar el probiótico con Saccharomyces cervisiae, no se encontró diferen-
cias en el consumo de alimento pero sí en la ganancia diaria de peso (P<0.05)
lo que mejoró la eficiencia de utilización del alimento (Cuadro 14.9), lo cual
podría relacionarse con el incremento en propionato (P<0.05). Es interesan-
te observar que la adicción del probiótico incrementó en forma significativa
(P<0.01) la población de ciliados al igual que en el experimento de Ayala et
al. (1992). Si los protozoarios son estimulados por la adición de ese tipo de
probióticos, se esperaría un efecto benéfico del probiótico en raciones con alto
contenido de almidón. En algunos corrales de engorda de México se han ob-
servado efectos benéficos al adicionar probióticos en la etapa de recepción.
Sin embargo, es necesario realizar más investigación ya que es posible que no
todos los probióticos tengan la misma respuesta.
Un efecto adicional reportado con los probióticos es una menor tempera-
tura corporal (Huber, 1991). Esto podría ayudar a reducir el estrés calórico.
Se requiere de mayor información al respecto, puede este efecto podría ser
benéfico en condiciones donde las altas temperaturas son un limitante en
la engorda.
En condiciones prácticas deben de evaluarse las unidades formadoras de
colonia de los probióticos y asegurarse de que se tengan presentes las levaduras
o los microorganismos deseados, pues dado que estos van perdiendo viabili-
dad con el tiempo, es posible que la inconsistencia y la falta de efecto sea el
resultado de que no se tengan los microorganismos presentes. Por otro lado,
existen productos que en su formulación además de microorganismos inclu-
yen enzimas, minerales u otros elementos que pueden ser los responsables de
los efectos benéficos y no de los probióticos.

163
Cndiceat XIV ADITIVOS ALIMENTICIOS
β-adrenergicos
Los β- adrenérgicos son considerados anabólicos orgánicos no hormonales, que
presentan un efecto biológico en la reducción del tejido adiposo, mediante la
disminución de la síntesis de lípidos, por lo cual existen más nutrientes energé-
ticos para la síntesis de musculo, en presencia de abundante fuente proteica dis-
ponible, en general realizan modificaciones al metabolismo celular, mejoran la
eficiencia productiva y la calidad de la carne de bovinos (Avendaño et al., 2006)
En México para el caso de bovinos de engorda están autorizados para su
uso como promotores de crecimiento el clorhidrato de Zilpaterol y la Ractopa-
mina. Estos se incorporan al final de la engorda de 20 a 40 días y se mejora la
ganancia de peso, la eficiencia de utilización del alimento, peso y rendimiento
de la canal (Salinas-Chavira et al., 2004, 2006).
Las respuestas son similares en hembras y machos. Los factores importantes
son la dosis, días de retiro, y días de consumo. Las dosis usadas son de 6 a 8
mg/kg en la ración para zilpaterol y de 30 mg/kg de la ración de ractopamina.
El zilpaterol debe ser retirado 3 días previos al sacrificio (Plasencia et al., 1999).
En un experimento conducido por Castellanos-Ruelas et al. (2006) emplea-
ron 0.14 mg de zilpaterol/kg de peso vivo/día, durante 33 días a novillos cebui-
nos, alimentados con dieta de finalización (13.2% pc, 1.93 Mcal ENg, 1.26 Mcal
de ENm); con el objetivo de conocer la ganancia de peso y el rendimiento de la
canal, para lo cual la dosis de β- adrenérgico fue retirado en el día 31 del experi-
mento; el último día del experimento los novillos fueron sacrificados; encontra-
ron que el efecto del zilpaterol, incremento la ganancia de peso y rendimiento
en canal, además de que las canales resultaron más magras (Cuadro 14.10).
Cuadro 14.10 Efecto del β-agonista adrenérgico (zilpaterol) en la ganancia
de peso y variables de la canal de novillos cebuinos en finalización.
Items Zilpaterol, mg/kg pv/día ee
0 0.14
Peso inicial, kg 358.4 354.8 3.28
Peso final, kg 407a 405a 3.76
Consumo de ms, kg/d 8.97 9.26 -
Conversión alimenticia 6.14 6.15
Rendimiento canal caliente, % 58.1a 59.1b 0.21
Grasa interna, kg 14.5a 13.5b 0.35
Marmoleo 4.00a 3.64b 0.18
Espesor de grasa dorsal, cm 6.8a 5.8b 0.23
Área del Longissimus, cm2 61.3a 71.6b 2.52
pv=Peso vivo; ee=error estándar de la media; ms= materia seca.
Fuente: Modificado de Castellanos-Ruelas et al. (2006).

164
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Al emplear la combinación de monensina y tilosina se pueden retirar de la
dieta durante el período de alimentación con zilpaterol (pasando 30 días de
alimentación) con un mínimo o ningún impacto en la calidad y cortes de la
carne. El clorhidrato de zilpaterol es un agente de repartición que funciona a
través de aumento de la proteína y una disminución en la deposición de grasa.
Por lo que alimentar con clorhidrato zilpaterol durante 30 días antes del sacri-
ficio a novillos, aumenta el rendimiento en canal pero disminuye la ternura.
Sin embargo, disminuye el envejecimiento postmortem de la canal, lo que a su
vez no afecta de manera negativa a la aceptación general de los consumidores
del musculo longissimus hasta 14 d postmortem (Hilton et al., 2009).
Existen otros beta agonistas que están prohibidos (clenbuterol, salbutamol y
otros análogos de catecolaminas) dado que el consumo de productos de bovi-
nos alimentados con esos productos representa un riesgo para la salud pública
(nom-061-zoo-1999; Sumano et al., 2002).
Otros productos
Existen aditivos los cuales son principalmente los extraídos de plantas (ex-
tractos o aceites esenciales) que se consideran metabolitos secundarios, que
se pueden emplear como antibióticos, los cuales presentan la ventaja de mo-
dificar la actividad microbiana, aunque su estudio aún se encuentra en la fase
experimental debido al alto grado de complejidad que presentan en la fer-
mentaciones ruminales, por lo cual la adición de estos extractos han genera-
do resultados variable (Cardozo et al., 2005; Busquet et al., 2006; Castillejos
et al., 2006).
Tal es el caso de la sarsaponina esteroidal de origen vegetal, los cuales pue-
den secuestrar el N amoniacal cuando su concentración ruminal es elevada y
liberándolo cuando su concentración se reduce (Wu et al., 1994), aunque sus
principio activo se desconoce. Los resultados indican que pueden obtenerse
respuestas de 0 a 4% de mejoría en ganancia y eficiencia (Stock y Mader, 1985).
Los aceites esenciales, presentan una actividad antimicrobiana principal-
mente de bacterias Gram positivas y negativas, mediante la interacción de
estos aceites con las membrana citoplasmática de las bacterias (Dorman y
Deans, 2000).
Por otro lado, es importante mencionar los productos que se venden como
aditivos alimenticios y sin ningún valor como tales. Es necesario que se con-
sulten las referencias y la información experimental de cualquier producto que
se ofrezca antes de decidir su uso, ya que se podría incrementar los costos de
alimentación sin beneficio alguno.

Al aumentar la población mundial y la demanda por proteínas de origen ani-
mal, los animales se han producido en forma intensiva, generalmente en confi-
namiento, sin considerar su conducta y bienestar. El término bienestar animal
puede definirse como proporcionar las condiciones ambientales en las que
los animales puedan realizar sus conductas naturales (Koknaroglu y Akunal,
2013), las que se han plasmado en las denominadas “Cinco Libertades”, que
son el no padecer de hambre, sed o malnutrición; no tener incomodidad física
o térmica; no sufrir dolor, lesiones o enfermedades; no padecer por miedo o
estrés y la libertad para expresar sus patrones normales de comportamiento. El
proporcionar bienestar animal es una responsabilidad humana que debe con-
siderar diferentes aspectos como alojamiento adecuado, manejo, nutrición,
prevención de enfermedades y tratamiento, entre otros.
El estudio científico del bienestar animal y el conocimiento de la conducta
animal permiten implementar mejores prácticas de manejo. En la actualidad,
los productores de ganado de carne saben que la reducción del estrés en sus
animales mejora la productividad y la seguridad (Grandin, 2003). Se sabe que
diferentes factores pueden afectar el bienestar del ganado como son la nutri-
ción, condiciones ambientales, instalaciones, manejo, enfermedades, trans-
porte y sacrificio.
Nutrición y bienestar
En los corrales de engorda, el uso de dietas altas en concentrados, con más
del 80% en dietas de finalización es común. Sin embargo, este tipo de die-
tas se ha relacionado con enfermedades nutricionales como acidosis, abscesos
hepáticos y laminitis, éstos últimos se presentan posteriormente a la acidosis
(Nagaraja y Lechtenberg, 2007a). La acidosis es el resultado de una producción
excesiva de ácidos en el rumen y puede ser aguda, definida también como aci-
dosis clínica, con valores de pH ruminal por debajo de 5.0, o subaguda, cuan-
do el pH es menor de 5.8 por más de 12 h/día (Schwartzkopf-Genswein et al.,
CAPÍTULO XV
IMPORTANCIA DEL BIENESTAR EN
LA PRODUCCIÓN DE BOVINOS DE
CARNE EN CORRAL
M.E. ORTEGA C.

166
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
2003). Los aspectos de bienestar relacionados con la acidosis aguda incluyen la
presentación de estas enfermedades y mortalidad; mientras que en la acidosis
subaguda, el consumo de alimento es irregular, se reduce la ganancia de peso
y se presenta rumenitis, que es el engrosamiento del estrato córneo del epite-
lio del rumen, el cual causa lesiones y abscesos hepáticos (Owens et al., 1998,
Cook et al., 2004; Nagaraja y Lechtenberg, 2007b).
En EU y Canadá se ha calculado que los abscesos hepáticos se encuentran
entre 54 a 64% de los hígados decomisados (García et al., 2008b). Algunas es-
trategias para reducir la incidencia de acidosis ruminal consisten en aumentar
el porcentaje de fibra, así como dar una adaptación gradual por 3 a 4 semanas
de una dieta alta en forraje a una alta en concentrado, para facilitar la adap-
tación de los microorganismos ruminales y del epitelio ruminal (Nagaraja y
Lechtenberg, 2007a).
Debe ponerse atención a la selección de ingredientes pues el empleo de sub-
productos como la pollinaza, que es muy común en dietas para bovinos en
corral, puede favorecer la transmisión de enfermedades y de residuos de fár-
macos o metales (usda, 2000).
Figura 15.1 Corral de engorda donde se aprecia cantidades excesivas de lodo.

167
Cndiceat XV IMPORTANCIA DEL BIENESTAR EN LA PRODUCCIÓN DE BOVINOS...
Condiciones ambientales
El objetivo de los corrales de engorda es finalizar y aumentar de peso los ani-
males antes de llevarlos al rastro. El ganado que llega a estos corrales es gene-
ralmente joven y su estancia puede ser de 120 días o más, la ganancia diaria de
peso debe ser al menos de 1.300 kg por día, hasta llegar a un peso final de 450
a 550 kg o más. Los animales que llegan a los corrales, pasan de condiciones
de pastoreo a una condición de sobre población en los corrales de engorda, lo
que causa problemas físicos y sociales. Si los corrales no tienen instalaciones
adecuadas, con comederos suficientes, los animales no pueden consumir su-
ficiente comida, sobre todo los animales subordinados. En estos corrales los
animales ganan peso rápidamente pero tienen poca oportunidad para ejerci-
tarse. Por otra parte, sus piernas no son suficientemente fuertes para aguantar
un cuerpo anormalmente pesado, lo que puede dañar los cartílagos y causar
dolor en las extremidades y dificultad para echarse y pararse (Broom y Fraser,
2007). Además de un espacio inadecuado y falta de ejercicio, los animales en
corrales de engorda están expuestos a altos niveles de polvo, acumulación de
lodo y excretas. También son vulnerables a condiciones ambientales extremas
como altas o bajas temperaturas, viento y lluvias.
La exposición a altas y bajas temperaturas afectan la conducta, fisiología,
bienestar y productividad de los animales. Dentro de la zona de confort térmi-
co, cuando la temperatura ambiental se encuentra entre la temperatura crítica
baja y la temperatura crítica alta, el animal invierte un mínimo de energía en
mantener su temperatura corporal, pero una vez que la temperatura ambiental
se encuentra fuera de la zona termoneutral, el animal requiere invertir mayor
cantidad de energía para disipar el calor o producirlo, con lo que la energía
disponible para otras funciones metabólicas disminuye, además de que si los
mecanismos de termo regulación no logran mantener la temperatura corporal
dentro de los rangos normales, el animal puede enfermar e incluso morir (Van
laer et al., 2014). Desafortunadamente la mayoría de los corrales no proveen a
los animales con las condiciones mínimas de bienestar para protegerlos de los
cambios ambientales.
Instalaciones
Las instalaciones bien diseñadas para la carga y descarga, recepción y corte
de ganado, reducen el estrés y las lesiones en los animales, esto es importante
porque el estrés disminuye la respuesta inmune, aumentan los niveles de cor-
tisol y reducen la ganancia de peso. En tanto que el manejo tranquilo reduce
la frecuencia cardiaca, los animales son más calmados, sufren menos lesiones
y son más fáciles de manejar en situaciones futuras, además de que es posible
reducir la mano de obra (Grandin, 1997).

168
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Figura 15.2 Corral de engorda donde se observa que la sombra
es insuficiente y no protege completamente de la radiación.
El tipo de piso, espacio mínimo para cada animal, tipo y número de comede-
ros, puede afectar el comportamiento productivo de los animales. Gottardo
et al. (2003) encontraron al comparar piso con cama de paja y tipo slat, que el
peso de los animales y el rendimiento en canal fue similar, sin que se presen-
taran problemas clínicos en ningún tratamiento. Sin embargo, otro estudios
han demostrado que los animales tienen diferentes preferencias de acuerdo al
tipo de piso (Lowe et al., 2001), esto puede afectar el tiempo que emplean en
el comedero (Fregonesi et al., 2004) así como la presentación de lesiones en las
patas (Somers et al., 2003). Es importante considerar que el piso no debe ser
resbaladizo, deben ser uniformes en apariencia y libres de objetos que puedan
causar heridas; los drenajes deben colocarse fuera de las áreas donde los ani-
males caminan, además de evitarse sombras o cambios bruscos en la intensi-
dad de la luz en el lugar donde se alojan los animales (Grandin, 2007).
En relación al espacio mínimo recomendado por animal, para que pueda
echarse y descansar, Antalyali (2007; citado por Koknaroglu y Akunal, 2013)
sugiere 1.72 m2 para un animal de 150-220 kg de peso y 1.8 m2 para animales
de más de 220 kg. Respecto al espacio del comedero, Gottardo et al. (2004)
probaron 60 y 80 cm por cabeza, sin encontrar diferencias en el bienestar de
los animales, ganancia de peso y calidad de carne, concluyendo que 60 cm es
un espacio suficiente.

169
Cndiceat XV IMPORTANCIA DEL BIENESTAR EN LA PRODUCCIÓN DE BOVINOS...
Manejo
La mayoría del ganado bovino de carne se encuentra en pastoreo los primeros
meses de vida, por lo que está menos acostumbrado al manejo y en situacio-
nes nuevas, con ruidos o sonidos extraños, el animal se atemoriza (Grandin,
1997). Los bovinos destinados a la producción de carne, al igual que otras es-
pecies, responden a la manera en que son tratados. Las experiencias que tiene
el animal en las primeras etapas de vida afectan su reacción a las personas y
situaciones nuevas. Animales que han sido maltratados son más difíciles de
manejar y presentan más magulladuras después del sacrificio que los que han
sido bien tratados. Muchas veces el ganado se maneja utilizando métodos que
son agresivos, como lazar, gritar, pegar, torcer la cola y aplicar choques eléctri-
cos (Pajor et al., 2000), debido al desconocimiento de su forma de percepción
y de su comportamiento.
Para evitar a los predadores, el ganado bovino tiene un campo visual am-
plio y panorámico, que abarca los 360°. Los vacunos pueden distinguir colores
(Arave, 1996), los bovinos tienen visión dicromática, con conos de máxima
sensibilidad a la luz amarillo-verdosa (552-555 nm) y azul-purpúrea (444-455
nm) (Jacobs et al., 1998). Los bovinos pueden ver en profundidad, aunque de-
ben detenerse y bajar la cabeza para percibir la profundidad del campo visual.
Esto puede explicar por qué se frenan bruscamente cuando ven sombras en el
suelo; el ganado bovino no puede percibir objetos ubicados por encima de la
línea de la cabeza, a menos que éstos se muevan (Smith, 1998); debido a sus
pupilas horizontales, pueden percibir mejor las líneas verticales que las hori-
zontales. La mayoría de los animales herbívoros tienen pupilas horizontales, en
tanto que la mayoría de los predadores tiene pupilas redondas. Tienen una ban-
da horizontal de sensibilidad en la retina, en lugar de una fovea central, como
los humanos (Saslow, 1999), esto les permite mantener bajo control visual su
entorno mientras pastorean. Los animales de pastoreo poseen un sistema ópti-
co muy sensible al movimiento y a los contrastes de luz y sombra. Son capaces
de visualizar permanentemente el horizonte mientras pastorean, pero pueden
tener dificultades para enfocar rápidamente la vista en objetos cercanos, debido
a que sus músculos oculares son débiles (Coulter y Schmidt, 1993). Esto explica
por qué se sobresaltan cuando algo se mueve repentinamente en su entorno.
El ganado bovino respeta un cerco compacto y rara vez se lanzará contra él
o tratará de atravesarlo a la carrera. Cuando está excitado, atropellará un cable
o un cerco de cadenas, porque no puede verlo, pero si se colocan cintas atadas
al alambre a la altura de los ojos del animal, puede ver el cerco y evitar que
se precipite contra el mismo. El vacuno también tiene una fuerte tendencia a
moverse desde las zonas de escasa iluminación hacia otras mejor iluminadas
(Grandin, 1980a,b). No obstante, no se acercarán a una luz muy intensa.
Son también muy sensibles a los sonidos de alta frecuencia. El oído humano
tiene su máxima sensibilidad entre las frecuencias de 1,000 a 3,000 Hz, mien-
tras que el ganado bovino la posee en los 8,000 Hz (Heffner y Heffner, 1983).

170
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
El bovino puede oir con facilidad hasta los 21,000 Hz (Algers, 1984). Heffner
y Heffner (1992) descubrieron que los bovinos tienen menos capacidad que
el común de los mamíferos para localizar sonidos, estos autores sugieren que
estas especies de presa cubren con su mejor visión la casi totalidad del hori-
zonte, por lo que no necesitan ubicar los sonidos con tanta precisión como los
animales que tienen un campo visual más estrecho. El ruido provoca estrés a
los animales de pastoreo. Los alaridos o chiflidos de la gente les generan más
estrés que los ruidos de puertas metálicas al golpearse (Waynert et al., 1999).
Los sonidos súbitos e intermitentes parecen ser más atemorizantes que los estí-
mulos constantes. Además los movimientos bruscos tienen un mayor impacto
activador sobre la amígdala, que es la parte del cerebro que controla el miedo
(Rogan y LeDoux, 1996).
Los bovinos, al igual que otros ungulados, se asustan ante las novedades
cuando éstas se les presentan súbitamente. Los animales retroceden ante un
cambio repentino en la conformación del cerco o en la textura del piso. Las
sombras, las aberturas de drenaje y los charcos también interrumpen el movi-
miento del ganado vacuno (Grandin, 1980a). En las áreas donde se trabaja con
animales, la iluminación debe ser uniforme, para impedir que haya sombras, y
las instalaciones deben estar pintadas de un mismo color para evitar contras-
tes visuales. El ganado lechero que es ordeñado todos los días en las mismas
instalaciones, podrá caminar sin detenerse sobre una rejilla de desagüe o una
sombra en el piso, porque ya no es algo novedoso. Sin embargo, los mismos
animales retrocederán y agacharán la cabeza para investigar un pedazo de pa-
pel extraño tirado sobre el suelo (Grandin y Deesing, 1998).
En relación a su conducta, los bovinos son animales de manada, lo primero
que buscan al acercarse una persona, a la que consideran como predador, es
juntarse con sus congéneres, ya que la manada es su zona de seguridad. Son
también animales de fuga, es decir, que ya que se han juntado, procuran alejar-
se y siempre que puedan tratarán de escapar y solamente enfrentarán a las per-
sonas cuando no puedan huir. Son animales gregarios (instinto de manada),
por lo que no les gusta quedarse solos. El comportamiento de manada se acen-
túa más en razas índicas que europeas, estos animales son de temperamento
más excitable y se agitan más cuando se separan del grupo. Cuando es necesa-
rio llevar a un animal a la manga, por ejemplo para curarlo, debe hacerse con
dos o tres animales más, aunque estén sanos, para que el que se deba curar no
trate de regresar a la manada.
Los bovinos son animales de presa, por lo que tratan de escapar frente a un
depredador. En presencia de una persona, tratan de mantener distancia, ale-
jarse o huir, según la experiencia previa que hayan tenido con los humanos. La
zona de fuga se puede definir como la distancia mínima de aproximación que
permite un animal a otro individuo antes de iniciar la fuga. Para determinarla
hay que caminar lentamente hacia el animal, se habrá alcanzado el límite de la
zona de fuga cuando este comience a desplazarse (Grandin, 2007). La super-

171
Cndiceat XV IMPORTANCIA DEL BIENESTAR EN LA PRODUCCIÓN DE BOVINOS...
ficie de la zona de fuga está determinada por varios factores, como el carácter
del animal, manso o excitable; la experiencia previa del animal con las perso-
nas, si han tenido más manejo y cómo ha sido éste.
Considerando esta característica, es fácil mover a los animales si se trabaja
desde el borde de la zona de fuga. La persona debe ubicarse lo suficientemente
cerca del animal para hacerlo caminar, pero no demasiado para provocarle pá-
nico, hacer que huya o se enfrente. Si la persona se acerca demasiado, entrará
a una segunda zona, la de lucha, en este caso los animales en vez de fugarse se
enfrentarán al intruso, porque lo perciben como agresión. También debe con-
siderarse la presencia de perros, considerando que los bovinos son animales de
presa, en tanto que el hombre y el perro son predadores, por lo que los bovinos
procuran alejarse de ellos y lo hacen juntándose con la manada.
El manejo genera miedo en los bovinos, como son los arreos, los trabajos en
la manga y los embarques, por lo que las experiencias anteriores afectan su re-
acción al manejo. Los animales reaccionan a las situaciones según haya sido su
primera experiencia, si la experiencia de un becerro con las personas es mala,
será difícil de manejar por el resto de su vida. El ganado aprende del maltrato
que recibe, por eso existen problemas como resistencia del ganado a entrar a los
corrales y sobre todo a la manga; resistencia a ser juntados y arreados a los corra-
les. Las vacas enseñan conductas defensivas a sus crías (escaparse, saltar cercos,
atropellar, etc.). También existe la memoria del buen manejo, cuando el animal
no es maltratado, aprende a responder al buen trato que recibe (Grandin, 2007).
Figura 15.3. Diseño de manga de manejo recomendada sin esquinas
y sin posibilidad de vista a personas.

172
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Enfermedades y procedimientos
de manejo que causan dolor a los animales
Una de las enfermedades que más costos causa en la producción de bovinos
de carne es la enfermedad respiratoria bovina o síndrome respiratorio bovino
(srb), ya que reduce la productividad y la calidad de la canal, además de causar
la muerte del ganado. El ganado que tiene el mayor riesgo es el de bajo peso, que
ha sido transportado por grandes distancias sin ser alimentado o que no ha to-
mado agua. Algunas prácticas que pueden reducirla es la vacunación, desparasi-
tación, además de castrarlos y descornarlos con anticipación a ser transportados
(usda, 2011). Los bovinos destinados a la producción de carne son sometidos a
manejos que son dolorosos como la castración, descornado y marcado.
Los métodos de castración están asociados con daño físico, químico u hor-
monal a los testículos, al igual que la castración inmunológica (Stafford y Me-
llor, 2005). El método más utilizado es la castración física, que involucra la
remoción de los testículos o que los daña irreversiblemente, como es el uso de
ligas de hule o bandas de latex (avma, 2009), o de pinzas de castración. Los no-
villos que son castrados tienen mejor calidad de carne, con más terneza y mar-
moleo. Aunque se han demostrado las ventajas de la castración, también está
comprobado que causa cambios fisiológicos, neuroendocrinos y conductuales
que indican que el animal sufre dolor y estrés (González et al., 2010b). La ad-
ministración de anestésicos locales reduce estos efectos (Coetzee, 2013), sin
embargo, rara vez son utilizados porque aumentan los costos de producción.
El descornado es una práctica común que se realiza para reducir el riesgo al
manejar a los animales, disminuir la incidencia de magulladuras en la canal y
lesiones en las pieles, reducir los espacios individuales del comedero y también
el riesgo de que los animales se lesionen entre ellos mismos (avma, 2012). El
descornado se puede realizar en los becerros a las ocho semanas de edad, por
medio de un fierro caliente. Una vez que los cuernos están más largos se ad-
hieren al seno frontal y deben ser amputados, existen tres formas de hacerlo:
1) usando descornadores, sierras fijas o flexibles; 2) cauterizando con hierro
caliente y 3) con la aplicación de pastas cáusticas como hidróxido de sodio o de
calcio. Independientemente del método utilizado, en todos los casos se causa
una respuesta estresante severa.
Al medir las concentraciones de cortisol, se ha observado que éstas se ele-
van, regresando a niveles normales después de 7 a 8 h de realizado el descorna-
do. Los anestésicos locales disminuyen el incremento de los niveles de cortisol,
pero éstos vuelven a elevarse al terminarse la acción del anestésico (Sutherland
et al., 2002). Sin embargo, no se ha estudiado el efecto del descornado en cuan-
to a dolor y estrés a largo plazo.
El marcado de los animales se realiza con fierros calientes que causan alo-
pecia permanente, o por congelamiento, en donde se destruye el pigmento de
folículos pilosos, resultando en el crecimiento de pelo despigmentado (avma,
2012). Ambos son procedimientos dolorosos, en el caso del uso de fierro ca-

173
Cndiceat XV IMPORTANCIA DEL BIENESTAR EN LA PRODUCCIÓN DE BOVINOS...
liente aumentan los niveles de adrenalina plasmática, comparado con el con-
gelamiento, además de que los animales tienen más movimientos de cabeza.
Existen alternativas para estos procedimientos que son dolorosos para los
animales, como seleccionar razas sin cuernos, de igual manera se puede evitar
la castración utilizando compuestos que supriman el estro en vaquillas, como
acetato de melengestrol (mga) o la hormona liberadora de gonadotropina
(GnRH) que causa inmunocastración en toros, además de implementar el uso
de analgésicos en estos procedimientos.
Transporte
Casi todos los animales criados para producción de carne son transportados en
algún momento de su vida y en ocasiones varias veces durante esta. Muchos de
estos viajes pueden ser largos, lo que es un evento estresante para los animales,
ya que cambian sus patrones normales de alimentación y consumo de agua,
se ven expuestos a nuevos ambientes, en ocasiones se mezclan con individuos
desconocidos, además de estar en espacios reducidos y confinados, sujetos al
ruido y vibración y posiblemente a temperaturas extremas (Ortega, 2010).
El transporte tiene diversas implicaciones, en la conducta y también en la
susceptibilidad de los animales a disminuir su producción, contraer enferme-
dades o inclusive morir, debido a que al exponerse a agentes estresantes se
reduce la capacidad del sistema inmunológico del animal, en donde interviene
el sistema hipotálamo-adrenocortical, pues la secreción de hormonas corti-
costeroides suprimen la respuesta inmune, y se afecta la calidad de la canal,
cuando el destino final es el sacrificio.
Existen diversos factores involucrados en lo que se denomina estrés de
transporte, como son el manejo antes del transporte, el ruido, vibración, expo-
sición a nuevas situaciones, reagrupamiento social, sobrepoblación y factores
climáticos (temperatura, humedad, gases), embarque, desembarque, tiempo
de viaje, falta de comida y agua, por mencionar algunos, lo que indica que la
respuesta del animal al transporte no es simple (Grandin, 2007). La mayo-
ría de los estudios realizados en relación al transporte de bovinos, ha tenido
como principal objetivo evaluar el efecto del estrés sobre las características de
la canal y la calidad de la carne. El transporte puede producir efectos adversos
en las características de la canal en variables como rendimiento, pH, color,
textura y la capacidad de retención de agua, además de que en casos extremos,
puede producir la muerte de los animales debido principalmente a sobrecar-
ga, pisoteo por caídas, asfixia por malas condiciones de ventilación, fiebre de
embarque (septicemia hemorrágica) y deshidratación (Romero et al., 2011). Se
ha observado que a mayor tiempo de transporte el número de animales caídos
durante el viaje se incrementa (2 a las 12 h vs 5 a las 24 h), lo que ocasiona
pérdida de peso en los animales a la llegada al rastro de un 6.5 hasta un 10.5%
y un incremento en la presentación de contusiones en las canales (Gallo et al.,
2000). Otros factores que influyen en la pérdida de peso durante el transporte

174
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
son el ejercicio, el manejo previo o durante el embarque, las condiciones climá-
ticas y la época del año, siendo en general, mayores durante primavera-verano
que en otoño-invierno, debido probablemente a un mayor efecto por deshi-
dratación (Gallo et al., 2000).
Con el fin de disminuir las repercusiones del estrés del transporte en la in-
dustria de la carne, se han usado diferentes fármacos como el diazepam, un
benzodiazepínico, cuyo efecto se traduce en la supresión de la hipercortiso-
lemia, hiperglicemia y taquicardia generados por el transporte, actuando de
manera similar a los β-bloqueadores, potenciando las interneuronas inhibito-
rias que utilizan el gaba. Los barbituratos (pentobarbital), también han sido
utilizados debido a que su acción es directa sobre la pituitaria inhibiendo la
liberación de la hormona adrenocorticotrópica.
Uno de los β-bloqueadores más comúnmente utilizado en bovinos, cerdos y
caballos es el carazolol, cuya función es reducir el estrés durante el transporte y
el parto (Eyzaguirre, 1984). Aunque estos fármacos se han utilizado para tran-
quilizar a los animales durante el transporte y de esta manera reducir el estrés,
su uso no es un sustituto de buenas prácticas de manejo.
Sacrificio
Se han realizado diversos estudios para determinar el estrés al emplear diferen-
tes métodos de matanza. La medición de los niveles de cortisol es una de las
formas más comunes para evaluarlo, el ganado que está excitado generalmente
tiene niveles más elevados de cortisol que el que está calmado. Sin embargo,
cuando el sacrificio se hace con cuidado, los niveles de cortisol son menores a
los que se registran al manejar el ganado en la granja. Otro indicador de estrés
es la medición de β endorfinas, éstas aumentan en respuesta al dolor, mien-
tras que el cortisol se ve afectado por el estrés fisiológico. No obstante, existen
otras formas más completas de evaluar el bienestar en esta etapa, como es el
protocolo de Welfare Quality® (Velarde y Dalmau, 2012), en que se consideran
diferentes criterios desde la transportación, embarque, desembarque, perma-
nencia en los corrales, hasta la insensibilización o aturdimiento.
Un punto importante dentro del manejo del ganado bovino durante la ma-
tanza es el uso de métodos de insensibilización, que sean adecuados para que el
animal no sufra durante esta etapa y este estrés no se vea reflejado en la calidad
de la carne debido al uso de métodos erróneos de sacrificio. En los rastros en
México, se debe utilizar una pistola de perno cautivo de penetración, el punto
de aplicación se obtiene trazando dos líneas imaginarias a partir de la base de
los cuernos, que se dirijan cada una de la comisura externa del ojo opuesto;
donde se cruzan las líneas se hará el disparo, colocando el cañón del pistolete
en posición perpendicular al hueso frontal (Norma Oficial Mexicana, 1995).
El objetivo de la insensibilización, es que el animal pierda en forma inme-
diata la conciencia, para evitar cualquier sufrimiento innecesario durante el
desangrado (Wotton, 1993). Este aturdimiento es efectivo si el golpe se efectúa

175
Cndiceat XV IMPORTANCIA DEL BIENESTAR EN LA PRODUCCIÓN DE BOVINOS...
en la parte correcta del cráneo, porque la mejor posición es donde el cerebro
está más cerca de la superficie de la cabeza y donde el cráneo es más delgado
(hsa, 1998).
Las alteraciones que se presentan en la calidad de la carne debido al mal
manejo de los animales, es la anomalía que se conoce como “corte oscuro” o
carnes dfd (dark, firm, dry), que se caracteriza porque la carne presenta un
pH mayor a 5.8 a las 24 horas postmortem y un oscurecimiento del músculo
(Gallo, 2009). Se ha observado que el mantener grupos de animales socialmen-
te estables, que se conocen previamente y no mezclar animales desconocidos
durante el transporte o en los corrales del rastro, disminuye la presentación
de este tipo de carne (Bartos et al., 1993), ya que las pérdidas económicas son
considerables en la industria cárnica debido a este problema.
Los factores antes discutidos son de suma importancia y deben ser consi-
derados en la producción de bovinos de carne, ya que finalmente repercuten
en la calidad de la carne y en las ganancias económicas del productor. Existen
experiencias en algunos países que han demostrado que la implementación de
prácticas que promuevan el bienestar animal repercuten en beneficios econó-
micos por lo que deben de considerarse seriamente en el manejo de corrales
de engorda.

Conceptos básicos
Como ya se indicó en el capítulo de modelos de digestión ruminal del almi-
dón, los modelos matemáticos son ecuaciones que describen fenómenos bio-
lógicos; y estos modelos son herramientas esenciales para el entendimiento del
sistema digestivo de los rumiantes (Paengkoum, 2006).
La pregunta es, ¿Qué es un modelo de simulación?, antes de contestar, de-
finiremos el significado de un modelo, Gordon (1978) menciona que es el
conjunto de información referente a un sistema, con el propósito de estudiar
dicho sistema, en otros términos, un modelo es la representación de un siste-
ma (Banks, 1998). ¿Qué es un sistema?, un sistema se define como el ensam-
blaje de objetos, los cuales se unen entre interacciones (Gordon, 1978); debe
considerarse que los sistemas (Figura 16.1), operan en el mundo de manera
dinámica, en donde las entradas, coeficientes y salidas cambian (Tilley, 2014).
Von Bertalanffy (1950) explica que los sistemas son un conjunto de elemen-
tos que se interrelacionan, en donde existen sistemas abiertos y cerrados, en
el caso de sistemas abiertos se caracterizan por entradas, salidas y cambio de
componentes; estos sistemas son los que con más frecuencia se utilizan en los
modelos de simulación de corrales de engorda.
Una vez comprendido el concepto de sistemas, se describirán las caracte-
rísticas estructurales de los sistemas; a) elementos, que son la representación
simplificada de algunas características de la realidad o representación concep-
tualizada de una parte del mundo real; b) relaciones entre elementos, lo que
significa que los componentes o elementos están interrelacionados; c) límites,
son aquellas secciones en donde se puede determinar por ambigüedad si un
elemento pertenece o no al sistema, este límite permite delimitar lo que se
quiere estudiar. Una vez que se establece el límite del sistema, se contemplan
los elementos endógenos y exógenos; d) elementos endógenos, son aquellos
elementos cuyo comportamiento es establecido por otras variables del modelo,
CAPÍTULO XVI
USO DE MODELOS DE SIMULACIÓN
EN CORRALES DE ENGORDA
G.C. ORTEGA N., G.D. MENDOZA M.

177
Cndiceat XVI USO DE MODELOS DE SIMULACIÓN EN CORRALES DE ENGORDA
y cuyo valores se fijan dentro del modelo; elementos exógenos, aquellos cuyos
valores se determinan externamente del modelo, pero que deben ser considera-
dos porque actúan sobre algún elemento endógeno (López y Martínez, 2000).
Figura 16.1 Representación de un sistema.
Fuente: Modificado de Odum y Peterson (1996).
Debe considerarse que en los modelos de simulación, se contempla el uso de
variables, parámetros y constantes. Entre las variables se consideran cuatro
tipos: variables de estado, la tasa de variación, variables auxiliares y variables
de ejecución (France y Thorney, 1984).
López y Martínez (2000) señalan los elementos de un modelo de la simula-
ción dinámica, los cuales son: variables de estado (niveles), variables de flujo
(flujos), variables auxiliares, variables exógenas, tasas o parámetros, canal de
material, canal de información, fuentes, relación no lineal, retardos y variables
predeterminadas.
Después de conocer los conceptos básicos, se pueden describir los tipos de
modelos; los cuales, se pueden clasificar a diversos aspectos (Gordon, 1978).
De acuerdo a France y Thorney (1984) los modelos se pueden clasificar en
empíricos o mecanísticos, estáticos o dinámicos, determinísticos o estocásti-
cos (Figura 16.2). Los modelos empíricos son aquellos que describen modelos
de manera simple (relación entre variable), los mecanísticos, son aquellos que
describen el fenómeno con un mayor grado de entendimiento, utilizando ter-
minología de una manera organizada. Los modelos dinámicos, son aquellos
que consideran la variable tiempo, de manera contraria, los estáticos no con-
sideran el tiempo. En cuanto a los estocásticos, tienen el componente aleato-
rio en el modelo, de manera contraria, en los determinísticos bajo las mismas
condiciones el resultado siempre será el mismo.

178
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Figura 16.2 Clasificación de modelos.
Fuente: Elaborado con información de France y Thorney (1984).
Los modelos de simulación, son herramientas para imitar las operación de los
procesos del mundo real a través del tiempo y se utilizan para describir y ana-
lizar el desarrollo de un sistema (Banks, 1998).
La construcción de un modelo comprende las siguientes fases: descripción
del sistema, diagrama causal, definición de cada magnitud, diagrama de Fo-
rrester, sistema de ecuaciones, calibrado, análisis de sensibilidad, evaluación
del modelo y la utilización del modelo (López y Martínez, 2000).
La construcción del modelo de simulación puede interpretarse consideran-
do los pasos que se muestran en la Figura 16.3, en donde se inicia con la pre-
gunta de investigación y se plantea el problema, seguido por la investigación
en donde se realiza la búsqueda de información (información debe ser confia-
ble y de fuentes reconocidas y aceptadas; en donde se incluyen artículos cien-
tíficos, tesis, reportes, entre otros documentos), posteriormente se procede a
la construcción y desarrollo del modelo; una vez construido el modelo se debe
evaluar, para lo cual se recurre al análisis de sensibilidad (Hamby, 1994), y a las
pruebas estadísticas (Tedeschi, 2006), finalmente se utiliza modelo.

179
Cndiceat XVI USO DE MODELOS DE SIMULACIÓN EN CORRALES DE ENGORDA
Figura16.3 Etapas para la construcción de un modelo.
Modelos en corrales de engorda de bovinos
El uso de modelos de simulación relacionados con bovinos en corrales de
engorda, tienen sus orígenes en modelos de curvas de crecimiento, entre las
cuales se encuentran los modelos de Brody, Bertalanffy, Logistic, Gompertz
y Richards (Hirooka, 2010). Se han desarrollado modelos mecanísticos para
estimar el crecimiento animal, como el de Tedeschi et al. (2004), inra Growth
Model y el Davis Growth Model (García, 2008a).
Existen modelos que permiten estimar las emisiones de metano y se puede
predecir cómo reducir la producción de metano (Hünerberg et al., 2014). En
bovinos en corrales de engorda Ellis et al. (2009) desarrollaron diversas ecua-
ciones lineales y no-lineales, reportando valores de r2 desde 0.325 hasta 0.749
para estimar las emisiones de metano.
Considerando el impacto de los gases de efecto de invernadero (gei), en
Canadá se desarrolló un programa de cómputo para estimar los gei generado
en las granjas, dicho programa se nombró holos®, y fue desarrollado por el
consejo de Agricultura y Agri-Food del gobierno de Canadá, el cual se basa en
las metodologías del ipcc, considerando las fuentes de entradas y salidas de
dei de la granja (Kröbel et al., 2012).
En el Cuadro 16.1 se presentan algunos de los tipos de modelos de simulación
o estudios, los cuales relacionan diversos aspectos de la engorda de bovinos.

180
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 16.1 Tipos de modelos o estudios relacionados con
la engorda de bovinos
Estudio o modelo y características Fuente
Asignación de nutrimentos recomendados para gana-
do bovino. nrc (1945); nrc (1950).
Requerimientos nutricionales para ganado bovino. nrc (1958); nrc (1963); nrc
(1970); nrc (1976)
Predicción de los requerimientos energéticos para
ganado en crecimiento. Webster et al. (1974)
Modelo empírico para predecir cms*2 Song y Dinkel (1978)
Requerimientos nutricionales para rumiantes. arc (1980)
Alimentación de los rumiantes, normas francesas. Jarrige (1981)
Energética nutricional. nrc (1981b)
Efectos del medioambiente en los requerimientos nu-
tricionales. nrc (1981a)
Información de composición de alimentos. nrc (1982)
Modelo para predecir crecimiento, beef-nc114. Loewer et al. (1983)
Requerimientos nutricionales para ganado bovino. nrc (1984)
Requerimientos nutricionales para rumiantes,
reporte Proteína. arc (1984)
Utilización de nitrógeno en rumiantes. nrc (1985)
Modelo dinámico para predecir el crecimiento y com-
posición del animal (proteína y grasa). Oltjen et al. (1986)
Evaluación de modelos matemáticos para describir los
residuos de detergente neutro en términos de la sus-
ceptibilidad de degradación en el rumen.
Robinson et al. (1986)
Modelo dinámico de la digestión y pasaje de las partí-
culas de almidón del maíz. Ewing et al. (1986)
Predicción de consumo de alimentos. nrc (1987)
Nutrición de rumiantes, recomendaciones y composi-
ción de alimentos. Jarrige (1989)
Estándares de alimentación para ganado en Australia. csiro (1990)
Modelo cinético para predecir la fermentación rumi-
nal, cncps*3. Russell et al. (1992)
Modelo para predecir tasas de degradación del alimen-
to en el rumen, cncps*3. Sniffen et al. (1992)
Modelo–ecuaciones para predecir requerimientos nu-
trimentales y cms*2, cncps*3. Fox et al. (2004)
Modelo–ecuaciones para predecir el suministro y re-
querimientos de aminoácidos, cncps*3. O´Connor et al. (1993)
Requerimientos energéticos y proteína para rumiantes. afrc (1993)
Requerimientos nutricionales para ganado bovino. nrc (1996); nrc (2000)
Modelo ruminal, fluctuaciones. Pitt y Pell (1997)

181
Cndiceat XVI USO DE MODELOS DE SIMULACIÓN EN CORRALES DE ENGORDA
Modelo matemático para describir tasa
de digestión del almidón. Mendoza et al. (2000)
Modelo para predecir el cms*2 individual y
gdp*1 de ganado en crecimiento. Guiroy et al. (2001)
Modelo dinámico de la utilización
de energía de mantenimiento y de ganancia.
Williams y Jenkins (2003a),
(2003b).
Modelo de simulación para estimar
el balance calórico de bovinos. Mendoza et al. (2003)
Modelo de simulación para estimar el balance calórico
de bovinos. Modelo para la evaluación de la nutrición
y excreción de nutrimentos, cncps*3.
Fox et al. (2004)
Modelo mecanístico–dinámico para estimar
el crecimiento y composición animal. Hoch y Agabriel (2004)
Modelo dinámico para predecir
la excreción de nitrógeno. Guo y Zoccarato (2005)
Modelo dinámico mecanístico para la evaluación
de un sistema ruminal basado en caña de azúcar. Vargas et al. (2005)
Requerimientos nutricionales para rumiantes. csiro (2007)
Herramienta de soporte decisional para predecir
la profundidad de grasa subcutánea. Walmsley et al. (2010)
Ecuaciones para predecir el cms*2. McMeniman et al. (2010)
Modelo bayesiano jerárquico para evaluar la gdp*1. Cernicchiaro et al. (2013).
Predicción de excreción de nitrógeno,
utilizando meta–análisis. Waldrip et al. (2013)
Modelo para predecir la síntesis de
proteína microbiana en el rumen,
utilizando regresión con modelos mixtos.
Galyean y Tedeschi (2014).
Ecuaciones para predecir el cms*2 Anele et al. (2014).
gdp*1 =Ganancia diaria de peso.
cms*2 =Consumo de materia seca.
cncps*3 =Sistema de Carbohidratos y Proteína Neta de Cornell.
Los programas para bovinos en corrales de engorda se han desarrollado con
diferentes fines, por ejemplo, se tienen programas para formulación y balan-
ceo de dietas, entre los modelos desarrollados y que se han generado los res-
pectivos programas para usuarios, se encuentra el Sistema de Carbohidratos
y Proteína Neta de Cornell (cncps por sus siglas en inglés) descrito por Fox
et al. (2004). El modelo del nrc (1996) de requerimientos nutricionales para
ganado bovino para carne, e integra un programa computacional, con el cual
se obtienen diversas estimaciones (salidas del modelo), entre las que se en-
cuentran: cms, dos salidas de gdp (en función a la energía metabolizable y
proteína metabolizable), pH ruminal, proteína cruda de la dieta, balance de
aminoácidos, entre otras salidas.

182
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Se han evaluado esos modelos con los estudios de Block et al. (2001); Block
et al. (2006); Whetsell et al. (2006) y el modelo del nrc para ganado bovino, el
cual se pueden obtener valores adecuados de exactitud en las predicciones de
gdp y cms.
El Modelo del nrc (1996) se puede descargar en la página del National Aca-
demic Press, y la guía de usuario del programa para ganado bovinos se en-
cuentra en nrc (2000) página 158, “estudio de caso de corral de engorda”.
Aplicaciones prácticas de modelos en corrales de engorda
La finalidad de presentar los siguientes modelos, es generar e interpretar infor-
mación útil para la toma de decisiones. Los nutriólogos o consultores nutricio-
nales los utilizan para evaluar, hacer auditorías y detectar problemas, ya sea de
manejo o de deficiencias de algún nutriente. Al usar modelos de simulación el
objetivo es utilizarlos para predecir el comportamiento biológico de los bovi-
nos en engorda ante diferentes escenarios, los aspectos críticos que lo integran,
y la influencia de diferentes prácticas. A continuación se ejemplifica el uso de
varios modelos.
Modelo para estimar la merma del ganado por efecto
del tiempo de traslado y temperatura ambiental
La pérdida de peso durante el transporte es un proceso fisiológico asociado a la
eliminación de orina y heces, así como de fluido y tejido. Existen además otros
factores que inciden en la merma de peso, entre los cuales se encuentra las
altas temperaturas ambientales, manejo excesivo del ganado antes del traslado,
dieta, suplementación con ionóforos (Cernicchiaro et al., 2012).
Para estimar la pérdida de peso de animales que arriban a corral de engorda
después de su traslado, González et al. (2012), desarrolló la formula (Eq. (1)),
en donde le pérdida de peso está en función de las variable tiempo de traslado
y temperatura ambiental.
Merma=4.42+0.154*Time-0.00164*Time^2+0.0258*Temp+0.00146*Time*Temp (1)
En donde:
Merma=pérdida de peso durante traslado (%)
Time=tiempo de traslado (h)
Temp=temperatura ambiental (°C)
En la Figura 16.4, se observa que la mayor pérdida de peso se obtiene al combi-
nar una alta temperatura y mayor tiempo de traslado, pudiendo alcanzar hasta
un 10 % de merma.

183
Cndiceat XVI USO DE MODELOS DE SIMULACIÓN EN CORRALES DE ENGORDA
Figura 16.4 Efecto del tiempo de traslado y temperatura ambiental en
la pérdida de peso de ganado bovino.
Fuente: González et al. (2012).
Desarrollando la ecuación:
4.42+0.154*12-0.00164*12^2+0.0258*25+0.00146*12*25 = 7.11 % de pérdida de peso.
Interpretación:
Un bovino de 360 kg que viaja en transporte durante 12 horas a una tempera-
tura ambiental de 25 °C, pierde hasta un 7.11 % de su peso, lo que significa una
merma de 25.5 kg, lo cual se obtuvo desarrollando la Eq. (1).
Con el uso de los modelos de simulación se pueden realizar combinaciones
con las variables tiempo de traslado y temperatura ambiental y decidir en base
a escenarios posible que se presentan.
Lo anterior permite discutir y considerar diversas opciones, en algunos ca-
sos el reducir los tiempos de traslado es poco factible, sin embargo, la hora de
traslado nos permite reducir el efecto de la temperatura, ya que por la noche
la temperatura es menor, por lo que se podrá simular un evento en donde el
tiempo pudiera reducirse hasta una hora (menor tráfico) y al viajar de noche
la temperatura descender a 12 °C, el posible efecto se puede simular desarro-
llando nuevamente la ecuación.
4.42+0.154*11-0.00164*11^2+0.0258*12+0.00146*11*12 = 6.42 % de pérdida de peso.
Un 6.42% de merma en un animal de 360 kg, corresponde a una pérdida de
23.1 kg.

184
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Lo anterior significa, una reducción en la merma de 2.5 kg por animal, dicha
disminución corresponde a un traslado por la noche, y una reducción de una
hora por menor tráfico. Al trasladar 50 animales, la reducción en la merma
sería de 125 kg.
Modelo para determinar la energía neta de mantenimiento
La estimación del requerimiento energético para mantenimiento está en fun-
ción del peso vivo vacío (pvv), y el pvv está en función del alimento consu-
mido, entre los que se encuentra el concentrado, dietas mixtas o forraje seco
(ARC, 1980). Para estimar el pvv, es necesario cuantificar el contenido gas-
trointestinal (cgi), el cual se obtiene del diferencial del pvv y el peso vivo con
contenido gastrointestinal pvcgi. La construcción del modelo se describe con
las siguientes ecuaciones:
EN m (Mcal/d)=0.077*pv0.75, (Lofgreen y Garret, 1968).
pvv (kg)=pvcgi/1.09–(a), (arc, 1980).
pvcgi (kg)=peso vivo con contenido gastrointestinal.
a=concentrado (4), dietas mixtas (14), forraje seco (25), (arc, 1980).
cgi = pvcg–pvv
Nota. La constante “a”, dependerá de lo que se encuentre consumiendo el ani-
mal y tomara el valor que se encuentra entre paréntesis, tal como se muestra
en el Cuadro 16.2.
Para responder la pregunta biológica: ¿El requerimiento de energía neta
para mantenimiento es la misma para bovinos consumiendo una dieta con
concentrado, que una dieta mixta (forraje concentrado)? Se usa el modelo
(Cuadro 16.2).

185
Cndiceat XVI USO DE MODELOS DE SIMULACIÓN EN CORRALES DE ENGORDA
Cuadro 16.2 Estimación de la energía neta para mantenimiento
de bovinos consumiendo diferentes tipos de alimentos.
Entradas del modelo Ecuaciones del modelo Salidas del modelo
pvcgi (kg)=350 pvv (kg)=350/1.09–(4) pvv (kg)=317
Alimento consumido=
concentrado
en m (Mcal/día)=0.077*3170.75
cgi (kg)=350-317
en m (Mcal/día)=5.78
cgi (kg)=33
pvcgi (kg)=350 pvv (kg)=350/1.09–(14) pvv (kg)=307
Alimento consumido=
dieta mixta
en m (Mcal/día)=0.077*3070.75
cgi (kg)=350-307
en m (Mcal/día)=5.64
cgi (kg)=43
pvcgi (kg)=350 pvv (kg)=350/1.09–(25) pvv (kg)=296
Alimento consumido=
forraje seco
en m (Mcal/día)=0.077*2960.75
cgi (kg)=350-296
en m (Mcal/día)=5.49
cgi (kg)=54
pvcgi=Peso vivo con contenido gastrointestinal; pvv=Peso vivo vacío;
en m=Energía neta para mantenimiento; cgi=Contenido gastrointestinal.
Con el modelo de simulación nos permite discutir lo siguiente, para un bovino
de 350 kg, la ENm difiere en función del alimento consumido, con dietas altas
en grano (concentrado) la ENm es mayor en 2.48 unidades porcentuales, a
diferencia de un bovino consumiendo una mezcla de concentrado con forraje.
Lo anterior es debido a que existen diferencias en el pvv.
Modelo para determinar la dispersión
de humedad residual en corral de engorda
La modelación espacial se utiliza en diversas áreas de la ciencia para modelar
la distribución de organismos vegetales o animales en una determinada re-
gión. Klimek et al. (2014) desarrollaron modelos para predecir la distribución
de especies en una zona de uso ganadero.
En corrales de engorda, en donde existen condiciones adversas como son
las bajas temperaturas y humedad en los pisos, se expone a que el animal este
en contacto con humedad y lodo, dicha situación estresante genera un incre-
mento en el requerimiento de energía neta para mantenimiento en particular
cuando el animal no está protegido del viento (Mader, 2014).
En la Figura 16.5, se observa a un grupo de bovinos en engorda en condi-
ciones de exceso de lodo en todo el corral (20 cm), lo cual provoca estrés y
condiciones desfavorables para los animales. Dichas condiciones pueden ser
modeladas para determinar los impactos en la producción, además, la mode-
lación espacial permite identificar áreas húmedas dentro de un corral.

186
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Figura 16.5 Corral de engorda de bovinos con exceso de lodo.
Fuente: G.C. Ortega Navarro.
Para realizar la modelación espacial, se consideraron las sugerencias de Ferrier
y Guisan (2006). El modelo se construyó tomando en cuenta la configuración
de un corral, posteriormente de divide el corral en coordenadas y se construyó
una matriz en la hoja de cálculo de Excel®, se asignan valores numéricos con-
siderando la profundidad (cm) del lodo en el corral (Figura 16.5). Una vez in-
tegrada la información numérica se procede a realizar la gráfica (Figura 16.6)
la cual se elabora ingresando los datos, posteriormente se seleccionan dichos
datos y en la barra de menú se inserta la gráfica de superficie de contorno con
los resultados obtenidos se puede identificar las zonas en el corral en donde se
acumula lodo, lo que nos permite establecer prácticas para evitarlo y reducir
los efectos negativos provocados en los animales en corral.
Posteriormente se procede a realizar las estimaciones con el programa nrc
(1996), en donde se determina el impacto de tener condiciones de humedad y
animales con lodo, de acuerdo al modelo nrc (1996) se puede reducir la gdp
hasta en 25 %, lo anterior debido al incremento de la energía neta para mante-
nimiento y a la reducción en el cms.

187
Cndiceat XVI USO DE MODELOS DE SIMULACIÓN EN CORRALES DE ENGORDA
Figura 16.6 Modelo en código numérico de las condiciones
de humedad en un corral de engorda de bovinos.
Figura 16.7 Modelación utilizando hoja de cálculo Excel.

188
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Modelo para estimar comportamiento productivo
basado con el uso del programa del nrc
Para mostrar la utilidad del modelo nrc, se usó la información de un estudio
realizado por Vasconcelos y Galyean (2007), en donde se obtuvo información
de 29 consultores especialistas de corrales de engorda, donde reportaron que
el principal grano utilizado era el maíz; como grano secundario fue el trigo,
seguido del sorgo. El principal método de procesamiento del grano fue el ho-
jueleado al vapor. El 65% de los consultores mencionaron que utilizaban entre
70 a 85% de inclusión (ms) de grano en la dieta de finalización con una con-
centración energética de 1.5 Mcal/kg de ENg, con un nivel de proteína de 12.5
a 14 % pc, usando un 1 % de urea; en cuanto al forraje en la dieta, el rango
varió de 8.3 a 9%.
Cuadro 16.3 Entradas y salidas de programa nrc con distintos escenarios.
Caso real Escenario
1 2 3
Con implante
y con ionóforo
Sin implante,
sin ionóforo
Sin implante,
con ionóforo
Con implante,
sin ionóforo
Entradas al modelo
Descripción animal
Tipo de animal Finalización Finalización Finalización Finalización
Edad (meses) 14 14 14 14
Peso corporal (kg) 456 456 456 456
Condición corporal 5 5 5 5
Sistema cruzamiento 2 2 2 2
Razas Angus Angus Angus Angus x
Velocidad del viento
(km/h)
5 5 5 5
Temperatura previa
(°C)
10 10 10 10
Temperatura actual
(°C)
11 11 11 11
Frío en la noche Sí Sí Sí Sí
Largo de pelo (cm) 0.2 0.2 0.2 0.2
Grosor cuero Promedio Promedio Promedio Promedio
Condición cobertura L y S L y S L y S L y S
Estrés calórico No No No No
Salidas del modelo
cms real (kg) 10
cms predicho (kg) 9.72 9.87 9.14 10.5
gdp real (kg) 1.65

189
Cndiceat XVI USO DE MODELOS DE SIMULACIÓN EN CORRALES DE ENGORDA
gdp pred EM*4 (kg/d) 2.72 2.55 2.72 2.55
gdp pred PM*5 (kg/d) 1.65 1.64 1.65 1.64
pm *5 dieta (g/d) 842
pm *5 requerida (g/d) 1144
pm *5 balance (g/d) -302
em*4: Energía metabolizable; pm*5: Proteína metabolizable; L y S: Limpio y seco.
Para simular los escenarios (Cuadro 16.3) y usar el programa del nrc, se utili-
zó la información publicada por Corrigan et al. (2009). Para todas las corridas
del programa, se utilizó el nivel uno, unidades métricas, basado en materia
seca; toretes con peso maduro de 1000 kg, con una composición de la dieta
(ms) de 84% maíz rolado, 7.5% alfalfa deshidratada, 5% melaza, 1.36% urea,
1.29% piedra caliza, 0.85% minerales.
Una vez introducida la información, las salidas del modelo nos reportan lo
siguiente:
1. (Caso real). El cms predicho (9.72 kg/d) es cercano al cms real
(10.00 kg/d), con valor residual de 0.28 kg/d.
2. (Caso real). La gdp predicha con pm (1.65 kg/d) es similar a
la gdp real (1.65 kg/d), sin embargo, la gdp predicha con em
(2.72 kg/d), lo anterior significa que existe un potencial para
obtener una mayor gdp, no obstante, la limitante es la pm, lo
cual se refleja en el balance de pm con -302 g/d. En términos
prácticos podemos decir que se requiere reformular la dieta
considerando fomentando una mayor cantidad de pm sumi-
nistrada al animal.
3. (Escenario 1). En donde se tienen las mismas variables, pero
no se ofrece ionóforo ni se implanta al animal, el máximo po-
tencial de gdp es 6.25 unidades porcentuales menor que en el
caso en donde se utiliza implante y ionóforo.
4. (Escenario 2). El ofrecer ionóforo en la dieta del ganado, se pre-
dice una disminución en el cms de 6 unidades porcentuales.
5. (Escenario 3). El no ofrecer ionóforo al ganado, se predice un
mayor cms.
6. El programa reporta gdp potenciales con em de hasta 2.72
kg/d, debe considerarse que son valores demasiado altos,
por tal razón debe evaluarse la información predicha de ma-
nera objetiva.

190
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Modelo para estimar comportamiento productivo
en función a la calidad del sorgo
La producción de sorgo en México para el 2014 fue calculada en 8 millones de
toneladas (Financiera Nacional de Desarrollo, 2014) la cual es destinada para
la industria pecuaria. Considerando que la inclusión de sorgo en las dietas
para engorda de bovinos en México es alta y que de acuerdo a Peel et al. (2011),
en 2011 se engordaron alrededor de 780,000 cabezas en México, esto repre-
senta una gran cantidad de grano de sorgo utilizado en las dietas. De acuerdo
con Calderón et al. (2011) la calidad del sorgo es variable, y en función a su
variedad es su valor nutrimental. En la alimentación de ganado bovino es fun-
damental conocer la calidad de un ingrediente, ya que de esa manera se puede
estimar la productividad en el animal.
Por tal razón, a continuación se presenta la información del modelo de si-
mulación para estimar la gdp de bovinos en engorda, en función a la calidad
del sorgo.
Para realizar los escenarios (Cuadro 16.4) y correr el programa del nrc, se
utilizó la información publicada por Larraín et al. (2009); referente a las carac-
terísticas del experimento realizado, como son: raza Angus, implantados, con
peso inicial de 407 kg, peso final de 572 kg, peso promedio de 489 kg, con una
dieta a base de grano (76.5% sorgo, 10% ensilado de maíz, 5.9% pasta de soya,
3% melaza, 13.7% maíz molido fino, 1.29% piedra caliza, 0.22% urea, 0.15%
grasa y 1.54% mezcla mineral adicionado con ionóforo), un periodo de engor-
da de 112 días; las entradas del modelo nrc, fueron: nivel uno, unidades mé-
tricas, basado en materia seca; toretes en engorda con peso maduro de 800 kg,
24 meses de edad, condición corporal de 5, velocidad de viento de 5 kph, tem-
peratura previa de 15 °C, temperatura 12 °C, noches con frío, profundidad de
pelo de 0.2 cm, cobertura de animal seca y limpia en corral, sin estrés calórico.
Con el objetivo de determinar la magnitud de cambio en la estimación de la
gdp y otras salidas, se utilizaron los resultados reportados por Calderón et al.
(2011), en donde, en función a la variedad de sorgo es la calidad nutrimental
(Cuadro 16.4).
De acuerdo con la estimación del modelo del nrc (escenario 1), la gdp pre-
dicha con la em (1.43 kg/d) y la pm (1.42 kg/d) son muy cercanas al caso real,
solo con un valor residual de 4 y 5 g/d, respectivamente. Lo que nos indica que
el modelo nrc tiene una alta exactitud para estimar la gdp.
Cuando se utiliza grano de sorgo para la engorda de ganado, es necesario
conocer su variedad, ya que como se aprecia en el Cuadro 14.4, la estimación
de gdp está en función básicamente de su composición nutrimental.
Al comparar tres dieta alta en grano de sorgo (76.50%) ofrecida al ganado, y
cambiar la calidad nutrimental del sorgo, observamos que con un sorgo de alta
calidad (escenario 2), se estima una gdp de 1.27 kg/d, sin embargo, si se utiliza
un sorgo de baja calidad (escenario 4), la gdp estimada es de solo 1.01 kg/d, lo
anterior implica una reducción de 20.5 unidades porcentuales.

191
Cndiceat XVI USO DE MODELOS DE SIMULACIÓN EN CORRALES DE ENGORDA
Cuadro 16.4 Entradas y salidas de programa nrc con
distintos composiciones nutrimentales de sorgo.
Caso real Escenario
1 2 3 4
Variedades de sorgo **
Sorgo* XM-406 D-68 KS-989
Entradas al modelo
Calidad nutrimental del sorgo consumido
ndt *6 (%) 76.00 76.00 71.96 68.13 65.33
Almidón (%) 90.00 90.00 72.82 71.31 63.82
fdn*7 (%) 11.10 11.10 9.15 13.92 22.44
Cenizas (%) 2.00 2.00 1.18 1.78 1.66
Proteína (%) 12.90 12.90 7.35 7.40 8.72
Salidas del modelos
cms real (kg) 8.78 - - - -
cms introducido modelo (kg) - 8.78 8.78 8.78 8.78
gdp real (kg) 1.47 - - - -
gdp pred em*4 (kg/d) - 1.43 1.27 1.12 1.01
gdp pred pm*5 (kg/d) - 1.42 0.84 0.84 1.00
eng*9 dieta (Mcal/kg ) 1.15 1.06 0.98 0.92
pm*5 dieta (g/d) - 795.00 626.00 628.00 678.0
pm*5 requerida (g/d) - 797.00 754.00 712.00 681.0
pm*5 balance (g/d) - -2.00 -128.00 -84.00 -3.00
pdr*8 dieta (g/d) - 721.00 532.00 534.00 579.00
pdr*8 requerida (g/d) - 577.00 542.00 544.00 568.00
pdr*8 balance (g/d) - 144.40 -10.40 -9.90 11.10
pdr*8 (%) total de pc - 57.50 60.40 60.40 59.50
pc dieta (%) 12.90 14.30 10.00 10.00 11.10
em*4=Energía metabolizable
pm*5=Proteína metabolizable
ndt*6=Nutrientes digestibles totales
fdn*7=Fibra detergente neutro
pdr*8=Proteína degradable en rumen
eng*9=Energía neta de ganancia
*Tomado de nrc (2000)
** Tomado de Calderón et al. (2011).

192
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
La diferencia que existe en la gdp estimada en los escenarios 2, 3 y 4, corres-
ponde a la ENg que aporta cada dieta, reportándose valores entre 1.06 y 0.92
Mcal/kg ms de alimento. En términos prácticos, considerando una engorda de
112 días, se dejarían de acumular 29 kg de peso. Lo anterior cobra importancia,
ya que en el campo no existe un precio diferencial de acuerdo a la calidad del
grano de sorgo. Se sugiere en caso de utilizar grano de sorgo para alimentación
de bovinos en engorda, que se utilicen variedades con alta digestibilidad del al-
midón. Esto demuestra la importancia de realizar este análisis de laboratorio al
comprar grandes cantidades de este grano o de en su caso de procesar o de in-
cluir enzimas amilolíticas que mejoren la digestibilidad ruminal del almidón.
Comentarios
Los modelos son herramientas que sirven para discutir y facilitar la toma de
decisiones. Permiten plantear escenarios, por lo que se deben formular diver-
sas preguntas: ¿Qué pasa sí?, ¿Cómo se produce?, entre otras. Los modelos
permiten evaluar impactos y cambios en las raciones. El uso de modelos per-
mite detectar vacíos en el conocimiento para que los investigadores planteen
trabajos de investigación pertinentes.
En el manejo nutricional de corrales de engorda, los modelos permiten pre-
decir la ganancia, el consumo y la conversión de una ración determinada y
hacer análisis económicos y escenarios al cambiar ingredientes en las formu-
laciones. Tambien permiten detectar problemas de manejo o hacer auditorías,
pues al no lograr los resultados esperados, se pueden buscar las causas para
corregir los resultados. Siempre se debe tenerse presente que los modelos son
estimaciones y que la interpretación y criterio biológico son fundamentales
para su uso.

1. Estime el requerimiento de ENm de un bovino de 300 kg de
peso vivo a una temperatura media ambiental de 28 °C.
2. Elabore un cuadro con los factores de temperatura para tem-
peraturas de 26 a 33 °C, para conocer el impacto del estés
calórico sobre el incremento estimado en la energía neta de
mantenimiento.
3. Con los valores de composición de alimento mostrados en el
Capitulo de requerimientos nutricionales en la sección de pre-
dicción de comportamieno, calcule lo siguiente:
a) la ración en base seca (kg/kg).
b) la concentración de nutrienete materia seca (ms), proteína
cruda (pc), energía metabolizable (em), energía neta para
mantenimiento y ganancia (ENm y ENg).
c) el consumo promedio de las cuatro ecuaciones.
d) el Consumo de Materia Seca para ganancia y mantenimiento
(CMSg y CMSm), la ganancia diaria de peso y la conversión de
las siguientes raciones, asumiendo que no existe nigun efecto
del ambiente en los requerimientos de ENm, con animales de
260 kg.
CAPÍTULO XVII
EJERCICIOS
A. PLASCENCIA J., G.C. ORTEGA N., R. RICALDE V.,
G. D. MENDOZA M.

194
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 17.1. Raciones con distinto nivel de melaza para bovinos
en base húmeda.
Ingredientes/Ración 1 2 3
Paja de trigo 58.9 42.9 27.9
Harinolina 20.0 20.0 20.0
Melaza 18.0 34.0 49.0
Urea 0.9 0.9 0.9
Premezcla mineral 2.2 0.022
Total 100.0 100.0 100.0
4. Con el modelo del Cuadro 17.1 realice los siguientes cambios:
a) Modifique los costos del sorgo a $ 0.80 y de la melaza a $ 0.15
y obtenga la ración por programación lineal.
b) Incluya en el modelo del ejercicio anterior la grasa con un cos-
to de $ 0.55 / kg ms, volumen 1, ENm 4.76 Mcal / kg y eng 3.5
Mcal / kg. Obtenga la solución y el precio sobra de la grasa.
c) Modifique el precio de la grasa a su precio sombra, obtenga la
solución e indique cuál sería la máxima concentración de eng
que se podría obtener con esas restricciones.
d) Indique qué sucedería si se reduce más el precio de la grasa y
se aumenta el requerimiento de ENg.
5. Evaluación de consumo esperado y observado en corral
de engorda
Para evaluar el manejo nutricional de un corral de engorda es
necesario evaluar el consumo esperado en función del espera-
do con base al contenido de energía de la ración. Muchas con-
diciones pueden contribuir a la variación del comportamiento
predicho al observado, incluyendo genética, manejo en ge-
neral, salud, clima y condiciones del corral. En general bajo
condiciones que denominaremos “normales” esta predicción
no debe variar en más de un 3%. Para hacer está estimación se
usan las ecuaciones del Cuadro 17.2.

195
Cndiceat XVII EJERCICIOS
Cuadro 17. 2. Ecuaciones usadas para la estimación del
consumo esperado en un corral de engorda.
Consumo de ms esperado, kg/d =(ENm/ENmr)+(eg/ENgr)
ENmr y ENgr=energía neta de mantenimiento y energía neta de ganancia de la dieta
ENm, Mcal/d=requerimiento de energía de mantenimiento 0.077×pvmr 0.75 para cruzados
ENm, Mcal/d=requerimiento de energía de mantenimiento 0.084×pvmr 0.75 para Holstein
pvmr=peso vivo mermado (kg);=0.96* [(Peso inicial-peso final)/2]
gdp=promedio de ganancia diaria de peso registrada (kg)
eg, Mcal/d=coeficiente×pv0.75×gdp 1.097
Coeficientes de acuerdo a tipo de ganado:
Becerro 0.0557
Añero (novillo) 0.0493
Toro 0.0493
Vaquilla 0.0608
Considere la información de dos lotes del Cuadro 17.3 y estime la proporción
del consumo esperado con el observado.
Cuadro 17.3 Información de comportamiento de
dos lotes de bovinos en finalización.
Novillos Lote
1 2
Peso inicial (mermado) 310 330
Peso final (mermado) 480 495
Consumo promedio de ms, kg 7.710 8.95
Ganancia promedio diaria
(mermada) kg/d
1.244 1.420
enmr Mcal/kg 2.00 2.00
engr Mcal/kg 1.33 1.33
ms=Materia seca.
6. Enliste los principales factores que influyen en la ganancia
diaria de peso (gdp) de un becerro en corral de engorda y que
deben de tomarse en cuenta en un modelo de simulación.
7. Determine el costo de kg de becerro arribado a corral de en-
gorda, considerando transporte con 55 becerros con peso
promedio en lugar de compra de 320 kg a 32.00/kg, renta de
transporte para ganado de $20,000.00, $3,000.00 otros gastos;

196
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
tiempo de traslado de 40 horas con temperatura promedio am-
biental de 20 °C y con dos becerros fallecidos en el viaje.
Utilice la ecuación de González et al. (2012), en donde le pér-
dida de peso está en función de las variable tiempo de traslado
y temperatura ambiental.
Merma=4.42+0.154*Time-0.00164*Time^2+
0.0258*Temp+0.00146*Time*Temp
Donde:
Merma=pérdida de peso durante traslado (%)
Time=tiempo de traslado (h)
Temp=temperatura ambiental (°C)
8. Estime el contenido gastrointestinal (cgi) en%, de un becerro
de 320 kg en pastoreo consumiendo pasto estrella. Considere
la formula desarrollado por el arc (1980):
Peso vacío (kg)=(Peso lleno (kg)/1.09)–4.
9. Considerando las dietas y resultados presentados en el Cua-
dro 17.4 obtenidos por Larraín et al (2009), estime el peso
final, la conversión alimenticia para cada dieta, determine el
costo de kg de peso vivo de becerro, por concepto de alimen-
tación; posteriormente indique sugiera una dieta en función a
la conversión alimenticia y el precio.
Cuadro 17. 4 Indicadores productivos obtenidos
con distintas dietas con base a maíz o sorgo.
Maíz (76.5 %) Sorgo (76.5 %)
Peso vivo inicial, kg 404 404
Peso vivo final, kg ? ?
Días de engorda 112 112
Ganancia diaria peso, kg 1.86 1.47
Consumo de materia seca, kg/d 9.59 8.78
Conversión alimenticia ? ?
Costo, $/kg MS de la dieta 5.70 5.20
Costo producción, $/kg becerro ? ?
Dieta recomendada
ms=Materia seca.

197
Cndiceat XVII EJERCICIOS
10. Con base a la información publicada por Gaughan et al. (2010),
determine el coeficiente de eficiencia de consumo de los si-
guientes lotes de animales, concluya con la información obte-
nida (Cuadro 17.5.)
Cuadro 17.5 Efecto de la sombra en el comportamiento de novillos en corral.
Infraestructura de corral
Sin sombra Con sombra
Peso vivo inicial, kg 396 398
Peso vivo final, kg 578 596
cms observado, kg/d 10.0 10.3
gdp, kg 1.51 1.65
enm dieta, Mcal/kg 2.11 2.11
cms=Consumo de materia seca; gdp=ganancia diaria de peso.
El coeficiente de eficiencia del consumo de los lotes de animales en un corral
de engorda se obtiene realizando una división, la relación es entre el valor ob-
servado de consumo/valor estimado de consumo.
A continuación se presenta el procedimiento para la obtención del coefi-
ciente de consumo, para lo cual se utilizó la información publicada por Zinn
et al. (2008) de un lote de 70 toros de talla mediana, con las características del
Cuadro 17.6.
Cuadro 17.6 Información de comportamiento productivo
de toros en finalización.
Peso vivo inicial, kg 349
Peso vivo final, kg 603
Consumo de ms observado, kg/d 8.92
gdp, kg 1.57
enm dieta, Mcal/kg) 2.14
ms=Materia seca.
a) Obtener el peso vivo mermado (pv M) expresado en kg.
Formula: pv M (kg)=pv*0.96, (Zinn et al., 2008).
Sustituyendo valores: 349 x 0.96 = 335 y 603 x 0.96 = 579
b) Obtener el peso vivo mermado promedio (pv M prom) expre-
sado en kg.

198
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Formula:pv M prom (kg)=(pv inicial M+pv final M)/2,
(Zinn, 1987).
Sustituyendo valores: (579+335)/2=457
c) Obtener el valor de requerimiento de energía neta de manteni-
miento del animal (ENm anim) expresado en Mcal/día.
Formula: en manim (Mcal/día)=0.077*(pv M prom)0.75,
(Lofgreen y Garrett, 1968).
Sustituyendo valores: 0.077 x (457)0.75 = 0.077 x 98.841 = 7.610
d) Obtener el valor de energía neta de ganancia disponible para
el animal (ENg anim) expresado en Mcal/día.
Formula: ENg anim (Mcal/día)=
0.0493*(pv M prom)0.75*(gdp)1.097, (nrc, 1984).
Sustituyendo valores: 0.0493 x (457)0.75 x (1.57)1.097 = 7.986
e) Obtener el valor de energía neta de ganancia disponible de la
dieta (ENg dieta) expresado en Mcal/kg.
Formula: ENg dieta (Mcal/kg)=(0.877*en mdieta)–0.41,
(Zinn y Shen, 1996).
Sustituyendo valores: (0.877 x 2.14) – 0.41 = 1.46
f) Obtener el valor de consumo de ms esperado (cms esp)
Formula: cms esp (kg/día)=(en manim/ENm dieta)+
(ENg anim/ENg dieta), (Zinn et al., 2000).
De acuerdo al coeficiente de consumo de este cálculo, los ani-
males del lote presentaron un comportamiento productivo
similar al esperado. Lo que significa que se está llevando de
forma adecuada la engorda de bovinos.

199
Cndiceat XVII EJERCICIOS
Respuesta a los ejercicios
1. ENm = 0.077*3000.75*Ft
Ft = 0.6633 + = .0106*28 = 1.11
ENm = 6.17 Mcal/d
2. Cuadro de factores de ajuste:
Cuadro 17.7 Factores de ajuste para la energía neta de mantenimiento
en función de la temperatura.
Temperatura Factor % de incremento en ENm
26 1.08 8
27 1.10 10
28 1.11 11
29 1.13 13
30 1.14 14
31 1.16 16
32 1.18 18
33 1.19 20
3. Respuestas
a) Raciones en base seca:
Cuadro 17.8 Composición de las raciones en base seca
de acuerdo al nivel de melaza.
Raciones en base seca
1 2 3
Paja de trigo 0.60 0.45 0.30
Harinolina 0.21 0.21 0.22
Melaza 0.16 0.31 0.45
Urea 0.1 0.1 0.1
Premezcla mineral 0.02 0.02 0.02
Total 1.0 1.0 1.0
b) Contenido de nutrientes:

200
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Cuadro 17.9 Contenido de nutrientes de las tres raciones
con melaza para bovinos.
ms, % pc, % em,
Mcal/kg
ENm,
Mcal/kg
ENg,
Mcal/kg
Ración 1 91.58 14.58 1.99 1.15 0.60
Ración 2 89.50 14.82 2.17 1.31 0.75
Ración 3 87.55 14.86 2.34 1.47 0.98
ms=materia seca; pc=proteína crud; em=energía metabolizable; ENm=energía neta
de mantenimiento; ENg=energía neta de ganancia.
c) Consumo de materia seca.
Cuadro 17.10 Consumo de materia seca esperado con
distintas ecuaciones con las tres raciones con melaza.
Ración 1 Ración 2 Ración 3
arc (1980) 6.20 6.08 5.96
Owens (1999) 7.56 7.56 7.56
nrc (1984) 6.07 6.39 6.55
Regresión 7.18 7.43 7.32
Promedio 6.75 6.86 6.85
d) Sistema California
Cuadro 17.11 Cálculos para estimar la ganancia diaria
de peso en funcion del consumo de materia seca
para mantenimiento y ganancia.
CMS, kg/d CMSm, kg/d CMSg, kg/d GDP
Ración 1 6.7 4.61 2.14 0.390
Ración 2 6.86 4.04 2.82 0.612
Ración 3 6.85 3.61 3.24 0.816
gdp=ganancia diaria de peso; cms=consumo de materia seca;
CMSm=para mantenimiento; CMSg=para ganancia.
4) Respuestas:
a) La solución al modelo es:
Melaza 0.149
Rastrojo de maíz 0.249
Gallinaza 0.300
Sorgo 0.300

201
Cndiceat XVII EJERCICIOS
Costo de la ración $ 0.37 / kg ms
b) El precio sombra de la grasa es de $1.81/kg ms. La solución no
incluye grasa y es igual a la presentada en el inciso A.
c) La solución al modelo es:
Melaza 0.149
Rastrojo de maíz 0.350
Gallinaza 0.300
Sorgo 0.130
Grasa 0.053
Costo de la ración $ 0.37 / kg ms
La máxima concentración de ENg es 1.12 Mcal/kg ms
d) Si se reduce más el precio de la grasa y se incrementa el reque-
rimiento de ENg, la solución incluiría más grasa en la ración.
Esto podría tener algunos problemas ya que no existe un límite
máximo en el modelo y no se recomienda más de 5 o 6% en la
ración (en base seca) debido a que las grasa a mayores niveles
afectan la fermentación ruminal. La solución matemática no
siempre es la mejor biológicamente.
5. Cálculos de proporción del consumo esperado por lote:
Lote 1 Lote 2
pvmr, kg=(310+480)/2=395 pvmr, kg=(330+495)/2=412.5
em, Mcal=0.077×3950.75=6.822 em, Mcal=0.077×412.50.75=7.048
eg, Mcal=0.0493×3950.75×1.2441.097=5.55 eg, Mcal=0.0493×412.50.75×1.421.097=
5.55 6.835
Consumo esperado
Lote 1=(6.822/2.0)+(5.55/1.33)=7.584 Lote 2=(7.048/2.0)+(6.835/1.33)=8.663
Proporción (observado/esperado)
Lote 1=7.610/7.584=1.016 Lote 2=8.95/8.66=1.033
Significa que el Lote 1 se comportó de acuerdo a lo esperado
mientras que el Lote 2 consumió 3.3% más de lo esperado por
lo que se detecta problema en ese lote.
6. Los factores son:
Del animal: peso, raza, condición corporal, edad, grado de res-
tricción alimenticia.
Del ambiente: temperatura, radiación solar, viento, humedad
del piso.
Del alimento: alimento disponible–consumo de materia seca,
calidad considerando contenido energético–proteico–mineral.

202
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
7. De la compra de 55 becerros con un peso promedio de 320 kg
55 animales x 320 kg=17,600 kg total de animales
A un precio de compra de $ 32.00/kg
17,600 kg x $32.00=$563,200.00
Sumar+$20,000.00 costo transporte+$3,000.00 gastos varios
$563,000.00+$20,000.00+$3,000.00=$586,200.00
Se generando un costo total de $586,200.00
Para estimar la merma de ganado arribado a corral, se utiliza
la ecuación desarrollada por González et al. (2012), en donde
le pérdida de peso está en función de las variable tiempo de
traslado y temperatura ambiental.
Merma=4.42+0.154*Time-0.00164*Time^2+
0.0258*Temp+0.00146*Time*Temp
Donde:
Merma=pérdida de peso durante traslado (%)
Time=tiempo de traslado (h)
Temp=temperatura ambiental (°C)
Desarrollando la formula se obtiene:
4.42+0.154*40-0.00164*40^2+0.0258*20+
0.00146*40*20=9.64% de merma
Esto implica:
De 55 animales, mueren dos becerros en el viaje. 53 becerros
de 320 kg peso a la compra (53 becerros x 320 kg=16,960
kg). 16,960 kg reduciendo un 9.64% de merma (100%-
9.64%=90.36%), lo que significa un arribo al corral de 15,325
kg (16,690 kg x 0.9036=15,325 kg).
Finalmente, el costo total $ 586,200.00/15,325 kg arribados=
$38.25/kg de becerro arribado a corral de engorda.
8. Para determinar el porcentaje de cgi, primeramente se de-
ben estimar los kg de cgi, por lo que se procede a estimar el
peso vacío:

203
Cndiceat XVII EJERCICIOS
(Peso lleno de becerro (kg)/1.09) – 4=(320/1.09) – 4=289.5 kg
de peso vacío, por lo que el cgi corresponde a 30.5 kg (320 kg
peso lleno–289.5 kg peso vacío).
320 kg de peso lleno corresponde al 100%, por lo tanto 30.5 kg
corresponde al 9.53%.
El cgi de un becerro en pastoreo consumiendo pasto estrella
es de 9.53%.
9. El peso final de un animal se obtiene multiplicando la gdp x
días en engorda + peso vivo inicial:
Dieta con 76.5% de maíz, peso final=612 kg ((1.86 kg de gdp
x 112 días de engorda)+(404 kg peso vivo inicial)).
Dieta con 76.5% de sorgo, peso final=572 kg ((1.47 kg de gdp
x 112 días de engorda)+(408 kg peso vivo inicial)).
La conversión alimenticia de un animal se obtiene dividiendo
el cms/gdp:
Dieta con 76.5% de maíz:
Conversión=9.59 kg/1.86 kg=5.15 kg de alimento para produ-
cir un kg de peso vivo de becerro.
Dieta con 76.5% de sorgo
Conversión=8.78 kg/1.47 kg=5.97 kg de alimento para produ-
cir un kg de peso vivo de becerro.
El costo de producción por concepto de alimentación de un
kg de peso vivo de becerro, se obtiene multiplicando la con-
versión por el costo de kg de alimento:
Dieta con 76.5% de maíz:
Costo=5.15 kg x $5.70=$29.35/kg de peso vivo de becerro.
Dieta con 76.5% de sorgo
Costo=5.97 kg x $5.20=$ 31.04/kg de peso vivo de becerro.
Cuadro 17.12 Indicadores productivos obtenidos finalizando
bovinos con dietas a base de maíz o de sorgo.
Maíz (76.5 %) Sorgo (76.5 %)
Dieta recomendada Dieta sugerida
Peso vivo inicial, kg 404 408
Peso vivo final, kg 612 572
Días de engorda 112 112
Ganancia diaria peso, kg 1.86 1.47
Consumo de materia seca, kg/d 9.59 8.78
Conversión alimenticia 5.15 5.97
Costo, $/kg MS de la dieta 5.70 5.20
Costo producción, $/kg becerro 29.35 31.04

204
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Se debe destacar que aun cuando en la dieta con 76.5% de
sorgo tiene un costo de $5.20/kg de alimento y la de 76.5% de
maíz tiene un costo mayor ($5.70), la dieta sugerida es la de
maíz, lo anterior responde a la respuesta productiva obtenida
y que se estima una conversión menor con la dieta con maíz.
10. Los resultados se presentan en el Cuadro 17.13.
Cuadro 17.13 Estimación de consumo esperado y consumo observado
en novillos con o sin sombra.
Infraestructura de corral
Sin sombra Con sombra
Peso vivo mermado inicial, kg 380 382
Peso vivo mermado final, kg 555 572
Peso vivo mermado promedio, kg 468 477
Requerimiento de enm, Mcal/d 7.742 7.861
Requerimiento de eng, Mcal/d 7.790 8.718
Concentración de eng en la dieta, Mcal/kg 1.44 1.44
Consumo de ms esperado, kg/d 9.077 9.777
Proporción de cms observado/esperado 1.102 1.053
enm=Energia neta de mantenimiento; eng=energía neta de ganancia;
ms=materia seca; cms=consumo de materia seca.
En ambos lotes el consumo de materia seca observado fue mayor al espera-
do. En el lote en donde no se tenía sombra el consumo fue menor comparado
con el lote con sombra, dicha reducción en el consumo tuvo efecto en la dis-
minución en la ganancia diaria de peso. Debe considerarse que en lugares en
donde se tienen unas condiciones climáticas demasiado calurosas, aun cuando
se coloquen áreas de sombra para los animales, dichas sombras no eliminaran
completamente el efecto del calor; sin embargo, cuando se colocan áreas de
sombra se puede reducir los efectos adversos.

El conocimiento de la estructura del almidón es importante para entender las
propiedades biológicas y físicas que ocasionan diferencias en la digestión del
almidón y su suceptibilidad a la acción enzimatica. La tecnología disiponible
y la biología molecular abre la posibilidad de entender mejor la relación de la
estructura del almidón y otras fracciones de los granos con su valor nutritivo
para los rumiantes.
El conocimiento básico de las enzimas microbiales es esencial para com-
prender la digestión del almidón en el rumen. La disponibilidad del sustrato
parece ser uno de los factores más importantes asociados con la actividad ami-
lolítica de bacterias y protozoarios.
En resumen, la digestión ruminal del almidón es el resultado de competen-
cia entre la tasa de digestión y la tasa de pasaje. Factores que modifiquen las
tasa de digestión y/o la tasa de pasaje, afectarían la extensión de la digestión
del almidón en rumen y como consecuencia la cantidad que pase al tracto
posterior. El consumo del almidón, tipo de grano, proceso del grano, nivel de
amoniaco en rumen, nivel de forraje, presencia de grasa dietaria y aditivos,
ademas de las interacciones entre dichos factores van a modificar la digestión
del almidón en el rumen.
De acuerdo a las características físico-químicas de los granos usados, la
combinación de granos con distinta tasa de degradación puede mejorar la res-
puesta animal, que el uso de cada grano, particularmente en el periodo de
adapación, posiblemente por una reducción del almidón digerido en rumen
por los incrementos en la población de protozoarios. Las combinaciones de
67-75% de granos de rápida tasa de fermentación con 33–25% de lenta fer-
mentación han mostrado efecto sinérgicos.
Por otra parte, la acidosis subaguda es un problema con el que se convive
al usar raciones altas en grano y que las herramientas con que se cuenta para
su manejos son los forrajes (basados en la fdn y la fibra efectiva), la selección
de granos (combinaciones) y el uso de aditivos alimenticios como ionóforos.
CAPÍTULO XVIII
REFLEXIONES
G. D. MENDOZA M.

206
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Es importante revisar todos los nutrientes en las distintas etapas de la explo-
tación de bovinos en corrales (vitaminas, minerales, energía, proteína, fdn).
Es necesario aprender a manejar animales alimentados con dietas altas en
grano y tomar decisiones basada en aspectos biológicos y económicos, consi-
derando aspectos de bienestar de los animales.
La predicción del comportamiento es un aspecto básico en los corrales de
engorda con modelos de simulación, así como el uso de la programación lineal
para la formulación de raciones.

Abdoun, K., Stumpff, F., Martens, H. (2007). Ammonia and urea transport across the
rumen epithelium: a review. Animal Health Research Reviews, 7: 43-59.
Abou Akkada, A. R., Howard, B. H. (1960). The biochemistry of rumen protozoa. 3.
The carbohydrate metabolism of Entodinium. Biochemistry Journal, 76: 445-451.
Abou Akkada, A.R., El Shazley, K. (1964). Effect of absence of ciliate protozoa from the
rumen on microbial activity and growth of lambs. Applied Microbiology, 12: 384-390.
Agricultural and Food Research Council. (1993). Energy and Protein Requirements
of Ruminants. cab International, Wallingford, uk.
Agricultural Research Council. (1980). The nutrient requirements of ruminant lives-
tock, technical review. Agricultural Research Council. cab. Slough, uk.
Agricultural Research Council. (1984). Report of the Protein Group of the Agricultu-
ral Research Council Working Party on the Nutrient Requirements of Ruminants.
Commonwealth Agricultural Bureaux, Farnham Royal, Slough.
Algers, B. (1984). A note on responses of farm animals to ultra sound. Applied Animal
Behaviour Science, 12: 387-391.
Allen R.E., Sheehan, S. M., Taylor, R. G., Kendall, T. L., Rice, G. M. (1995). Hepatocyte
growth factor activates quiescent skeletal muscle satellite cells in vitro. Journal of
Cell Physiology, 165: 307-312.
Allen, M. S., Mertens, D. R. (1988). Evaluating constrains on fiber digestion by rumen
microbes. Journal of Nutrition, 118: 261-270.
Al-Qudah, K. H., Ismail, Z. B. (2012). The relationship between serum biotin and
oxidant/antioxidant activities in bovine lameness. Research in Veterinary Science,
92: 138-141.
Al–Rabadi, J. G., Peter, J. T., Barbara, A. W., Wayne, L. B., Michael, J. G. (2011). Effect
of extrusion temperature and pre-extrusion particle size on starch digestion ki-
netics in barley and sorghum grain extrudates. Animal Feed Science and Techno-
logy, 168: 267-279.
Al-Suwaiegh, S., Fanning, K. C., Grant, R. J., Milton, C. T., Klopfenstein, T. J. (2002).
Utilization of distillers grains from the fermentation of sorghum or corn in diets for
finishing beef and lactating dairy cattle. Journal of Animal Science, 80: 1105–1111.
LITERATURA

208
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Amat, S., McKinnon, J. J., Olkowski, A. A., Penner, G. B., Simko, E., Shand, P. J., Hen-
drick, S. (2013). Understanding the role of sulfur-thiamine interaction in the
pathogenesis of sulfur-induced polioencephalomalacia in beef cattle. Research
Veterinary Science, 95: 1081-1087.
Amat, S., McKinnon, J., Simko, E., Hendrick, S. (2014). Evaluation of feeding corn or
wheat dried distillers grains with solubles on animal health of finishing feedlot
steers Canadian Journal of Animal Science, 94: 525-531.
Ames, D. R. (1985). Energy costs of range cows. Proceedings, Western Section, Ame-
rican Society of Animal Science Proceedings, Western Section, American Society of
Animal Science, 36: 4-5.
Ammerman, C. B. (1987). Assessment of mineral status in domestic animals: intro-
ductory remarks. Journal of Animal Science, 65: 1700-1701.
Anderson, K., Salyers, A. A. (1989a). Biochemical evidence that starch breakdown by
Bacteroides thetaiotaomicron involves outer membrane starch binding sites and
periplasmic starch degrading enzymes. Journal of Bacteriology, 171: 3192-3198.
Anderson, K., Salyers, A. A. (1989b). Genetic evidence that outer membrane binding
of starch is required for starch utilization by Bacteroides thetaiotaomicron. Journal
of Bacteriology, 171: 3199-3204.
Anele, U. Y., Domby, E. M., Galyean, M. L. (2014). Predicting dry matter intake by
growing and finishing beef cattle: Evaluation of current methods and equation
development. Journal of Animal Science, 92: 2660-2667.
Arave, C. W. (1996). Assessing sensory capacity of animals using operant technology.
Journal of Animal Science, 74: 1996-2009.
Archibeque, S. L., D.N. Miller, D. N., H.C. Freely, H. C. (2006). Feeding high-moisture
corn instead of dry-rolled corn reduces odorous compound production in ma-
nure of finishing beef cattle without decreasing performance. Journal of Animal
Science, 84: 1767-1777.
Arnold, A. M., Peralta, J. M., Thonney, M. L. (1996). Ontogeny of growth hormone,
insulin-like growth factor-I, estradiol and cortisol in the growing lamb: effect of
testosterone. Journal of Endocrinology, 150: 391-399.
Avendaño-Reyes, L., Torres-Rodríguez, V., Meraz-Murillo, F. J., Pérez-Linares, C.,
Figueroa-Saavedra,. F., Robinson, P. H. (2006). Effects of two β-adrenergic ago-
nists on finishing performance, carcass characteristics, and meat quality of feedlot
steers. Journal Animal Science, 84: 3259-3265.
avma. (2009). Welfare implications of castration of cattle. American Veterinary Medi-
cal Association, Schaumber, il, usa.
avma. (2012). Welfare implications of dehorning and disbudding of cattle. Veterinary
Medical Association, Schaumber, il, usa.
Ayala, O. J., González, M. S. S., Herrera, T., Bárcena, R., Mendoza, G. D. (1992). Effect
of a probiotic and a molasses-urea supplement on fiber digestibility of sesame
straw. Journal of Animal Science, 70: 670 (Abstr.).
Baker, D. H. (1986). Problems and pitfalls in animal experiments designed to establish
dietary requirements for essential nutrients. Journal of Nutrition, 116: 2339-2349.

209
LITERATURA
Baker, S., Herrman, T. (2002). Evaluating particle size. Kansas State University. No.
mf-2051, Kansas State University Cooperative. Extension. Service. Manhattan
Baldi, A., Pinotti, L. (2006). Choline metabolism in high-producing dairy cows; me-
tabolic and nutritional basis. Canadian Journal of Animal Science, 86: 207-212.
Baldwin, R. L., Reichl, J. R. (1975). Rumen modeling: rumen input-output balance
models. Journal of Dairy Science, 58: 879–890.
Baldwin, R. L., Allison, M. J. (1983). Rumen metabolism. Journal of Animal Science,
57: 461-477.
Banks, W., Greenwood, C. T. (1975). Starch and its Components. Halsted Press, New
Cork, NY.
Banks, J. (1998). Handbook of simulation: principles, methodology, advances, appli-
cations and practice. Ed. John Wiley & Sons, Inc. New York.
Bartle, S. J., Preston, R. L., Brown., R. E., Grant, R. J. (1992). Trenbolone acetate/es-
tradiol combinations in feedlot steers: Dose-response and implant carrier effects.
Journal of Animal Science, 70: 1326-1332.
Barton-Davis, E. R., Shoturma, D. I., Musaro, A., Rosenthal, N. y Sweeney, H. L. (1998).
Viral mediated expression of insulin-like growth factor I blocks the aging-related
loss of skeletal muscle function. Proceedings of the National Academy of Sciences
usa, 95: 15603-15607.
Barton-Davis, E. R., Shoturma, D. I., Sweeney, H. L. (1999). Contribution of satellite
cells to IGF-I induced hypertrophy of skeletal muscle. Acta Physiologica Scandi-
navica, 167: 301–305.
Bartos, L., Franc, C., Stipková, D. R. (1993). A practical method to prevent dark- cut-
ting (dfd) in beef. Meat Science, 34: 275-282.
Bauchart, D. (1993). Lipid absorption and transport in ruminants. Journal of Dairy
Science, 76: 3864-3881.
Belenguer, A., Toral, P. A., Frutos, P., Hervás, G. (2010). Changes in the rumen bacte-
rial community in response to sunflower oil and fish oil supplements in the diet of
dairy sheep. Journal of Dairy Science, 93: 3275–3286
Beneke, R. R., Winterboer, R. (1973). Linear Programming Applications to Agricultu-
re. The Iowa State University Press. ames, usa.
Benton, J. R., Klopfenstein, T. J., Erickson, G. E. (2004). In situ estimation of dry matter
digestibility and degradable intake protein to evaluate the effects of corn proces-
sing method and length of ensiling. Journal of Animal Science, 82(Suppl. 1): 463.
Bergen, W. G., Bates, D. B. (1984). Ionophores: their effect on production, efficiency
and mode of action. Journal of Animal Science, 58: 1465-1883.
Bergen, W. G., Yokoyama, M. T. (1977). Productive limits to rumen fermentation.
Journal of Animal Science, 46: 573-584.
Bergsten, C., Greenough, P. R., Gay, J. M., Seymour, W. N., Gay, C. C. (2003). Effects of
biotin supplementation on performance and claw lesions on a commercial dairy
farm. Journal of Animal Science, 86: 3953-3962.
Berk, R. (1980). Carotenoides. In: Introducción a la bioquímica de los alimentos. Berk
Editor. El Manual Moderno. México.

210
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Bevans, D. W., Beauchemin, K. A., Schwartzkopf-Genswein, K. S., McKinnon, J. J.,
McAllister, T. A. (2005). Effect of rapid or gradual grain adaptation on subacute
acidosis and feed intake by feedlot cattle. Journal of Animal Science, 83: 1116–1132.
Bhattacharya, A. N., Warner, R. G. (1967). Rumen pH as a factor for controlling feed
intake in ruminants. Journal of Dairy Science, 50: 1116-1119.
Bindel, D. J., Drouillard, J. S., Titgemeyer, E. C., Wessels, R. H., Loest, C. A. (2000).
Effects of ruminally protected choline and dietary fat on performance and blood
metabolites of finishing heifers. Journal of Animal Science, 78: 2497-2503.
Bjørneboe A., Bjørneboe, G., C.A. Drevon, C. A. (1990). Absorption, transport and
distribution of vitamin E. Journal of Nutrition, 120: 233-242.
Bock, B. J., Harmon, D. L., Brandt, R. T., Avery, T. B. (1988). Influence of mixtures of high
moisture corn and dry rolled wheat on cattle finishing performance, carcass and
rumen fermentation characteristics. Journal of Animal Science, 67 (Suppl. 1): 161.
Block, H. C., McKinnon, J. J., Mustafa, A. F., Christensen, D. A. (2001). Evaluation of
the 1996 NRC beef model under western Canadian environmental conditions.
Journal of Animal Science, 79: 267-275.
Block, H. C., Klopfenstein, T. J., Erickson, G. E. (2006). Evaluation of average daily
gain prediction by level one of the 1996 National Research Council beef model
and development of net energy adjusters. Journal of Animal Science, 84: 866-876.
Bonhome, A. (1990). Rumen ciliates: their metabolism and relationship with bacteria
and their hosts. Animal Feed Science and Technology, 30: 203-266.
Borger, M. L., Wilson, L. L., Sink, J. D., Ziegler, J. H., Davis, S. L. (1973a). Zeranol and
dietary protein level effects on live performance, carcass merit, certain endocrine
factors and blood metabolite levels of steers. Journal of Animal Science, 36: 706-711.
Borger, M. L., Sink, J. D., Wilson, L. L., Ziegler, J. H., Davis, S. L. (1973b). Zeranol
and dietary protein level effects on dna, rna and protein composition of three
muscles and the relationship to serum insulin and GH levels of steers. Journal of
Animal Science, 36: 712-715.
Bouffault, J. C., Willemart, J. P. (1983). Anabolic activity of trenbolone acetate alone
or in association with estrogens. In: Anabolics in Animal Production. Office Inter-
national des Epizooties, Paris, France.
Brandt, Jr. R. T. (1997). Factors affecting release rates and blood levels of hormones
from steroidal implants, In: Owens, F., Gill, D., Dolezal, G., Morgan, B., Horn,
G. (Organizing Committee). Symposium: Impact of Implants on Performance and
Carcass Value of Beef Cattle, P-957, Oklahoma Agricultural Experimentation Sta-
tion. Division Agriculture Scicience Natural Research. Oklahoma State Universi-
ty, Stillwater.
Breier, B. H., Gluckman, P. D., Bass, J. J. (1988). The somatotrophic axis in young
steers: Influence of nutritional status and oestradiol-17β on hepatic high- and
low-affinity somatotrophic binding sites. Journal of Endocrinology, 116: 169-177.
Breier, B.H., Gluckman, P. D. (1991). The regulation of postnatal growth: nutritional
influences on endocrine pathways and function of the somatotrophic axis. Lives-
tock Production Science, 27: 77-94.

211
LITERATURA
Brigelius-Flohé, R., Traber, M. (1999). Vitamin E: function and metabolism. faseb
Journal, 13: 1145-1155.
Brink, D. R., Steele, R. T. (1985). Site and extent of starch and neutral detergent fiber
digestion as affected by source of calcium and level of corn. Journal of Animal
Science, 60: 1330-1337.
Brink, D., Lowry, S. (1985). How should feed efficiency of feed utilization be evalua-
ted? Nebraska Beef Cattle Report. mp-48.
Britton, R. A. (1991). D-lactic Acidosis, myht or fact? Animal Science Department,
University of Nebraska-Lincoln. Ed. Elanco Products Company.
Britton, R. A., Stock, R. A. (1986). Acidosis, rate of starch digestion and intake. Sym-
posium Proceedings: Feed Intake by Beef Cattle. Agricultural Experiment Station
Oklahoma State University.
Broom, D. M., Fraser, A. F. (2007). Domestic animal behaviour and welfare. 4th ed.
cabi, Wallingford, uk.
Broudiscou, L., van Nevel, C. J., Demeyer, D. I. (1990). Effect of soya oil hydrolysate
on rumen digestion in defaunated and refaunated sheep. Animal Feed Science and
Technology, 30: 51-67.
Brown, M. S., Krehbiel, C. R., Duff, G. C. (2000). Effect of degree of corn processing
on urinary nitrogen composition, serum metabolite and insulin profiles, and per-
formance by finishing steers. Journal of Animal Science, 78: 2464-2474.
Brown, M. S., Krehbiel, C. R., Galyean, M. L., Remmenga, M. D., Peters, J.P., Hibbard,
B., Robinson, J., Moseley, W. M. (2000). Evaluation of models of acute and suba-
cute acidosis on dry matter intake, ruminal fermentation, blood chemistry, and
endocrine profiles of beef steers. Journal of Animal Science, 78: 3155-3168.
Bryant, T. C., Rivera, J. D., Galyean, M. L., Duff, G. C., Hallford, D. M., Montgomery,
T. H. (1999). Effects of dietary level of ruminally protected choline on performan-
ce and carcass characteristics of finishing beef steers and on growth and serum
metabolites in lambs. Journal of Animal Science, 77: 2893-2903.
Bryant, T. C., Wanger, J. J., Tatum, J. D., Galyean, M. L., Anthony, R. V., Engle T. E.
(2010). Effect of dietary supplemental vitamin A concentration on performance,
cascass merit, serum metabolites, and lipogenic enzyme activity in yearling beef
steers. Journal of Animal Science, 88: 1463-1478.
Buendía, R. G., Mendoza, G. D. M., Bárcena, G. R., Ortega, M. E., Solís, J. H., Lara,
B. A. (2003). Efecto de la glucoamilasa de Aspergillus niger en la digestibilidad in
vitro de maíz y sorgo y en la productividad de borregos. Agrociencia, 37: 317-322.
Buléon, A., Colonna, P., Planchot, V., Ball, S. (1998). Starch granules: structure and
biosynthesis. International Journal of Biological Macromolecules, 23: 85-112.
Burrin, D., R. Stock, R., Britton, R. (1984). Monensin level in cattle step-up rations.
Nebraska Beef Report MP 47.
Burrin, D. G., Stock, R. A., Britton, R. A. (1988). Monensin level during grain adapta-
tion and finishing performance in cattle. Journal of Animal Science, 66: 513–518.
Burroughs W., Trenkle, A., Vetter, R. L. (1974). A system of protein evaluation for catt-
le and sheep involving metabolizable protein (amino acids) and urea fermentation
potential of feedstuffs. Veterinary Medicine, Small Animal Clinician, 69: 713-722.

212
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Burroughs W., Nelson D. K., Mertens D. R. (1975). Protein physiology and its appli-
cations in the lactating cow: the metabolizable protein feeding standard. Journal
of Animal Science, 41: 933-944.
Busquet, M., Calsamiglia, S., Ferret, A., Kamel, C. (2006). Plant extracts affect in vitro
rumen microbial fermentation. Journal of Dairy Science, 89: 761–771.
Buttery, P. J., Sinnett-Smith, P. A. (1984). The mode of action of anabolic agents with
special reference to their effects on protein metabolism-some speculations. In: J.
F. Roche and D. OCallaghan (Ed.) Manipulation of Growth in Farm Animals. pp.
228. Martinus Nijhoff, Dordrecht, The Netherlands.
Calderón, S. F., Mendoza, M. G. D., Hernández, G. A., Muñoz, O. A., Ramírez, V. G.,
Plata, P. F. X. (2011). Concentración de nutrientes y rendimiento de diez varieda-
des de sorgo (Sorghum bicolor l. Moench) usados para alimentación de rumiantes.
Universidad y Ciencia, 27: 169-177
Calsamiglia, S, M. Blanch, A. Ferret, D. Moya. (2012). Is subacute ruminal acidosis
a pH related problem? Causes and tools for its control. Animal Feed Science and
Technology, 172: 42–50.
Campbell, J. R., Greenough, P. R., Petrie, L. (2000). The effects of a dietary biotin
supplementation on vertical fissures of the claw wall in beef cattle. Canadian Ve-
terinary Journal, 41: 690-694.
Cardozo, P. W., S. Calsamiglia, S., A. Ferret, A., Kamel, C. (2005). Screening for the
effects at two pH levels on in vitro rumen microbial fermentation of a high-con-
centrate beef cattle diet. Journal of Animal Science, 83: 2572–2579.
Carpenter, K. J. (1971). Problems in formulating simple recommended allowances of
amino acids for animals and man. Proceedings of the Nutrition Society, 30: 73-83
Carter, J. N., Gill, D. R., Krehbiel, C. R., Confer, A. W., Smith, R. A., Lalman, D. L.,
Claypool, P. L., McDowell, L. R. (2005). Vitamin E supplementation of newly arri-
ved feedlot calves. Journal of Animal Science, 83: 1924–1932.
Casas E., Leach, R.J., Reinhardt T.A., Thallman R.M., Lippolis J.D., Bennett G.L., Kue-
hn L.A. (2013). A genomewide association study identified CYP2J2 as a gene con-
trolling serum vitamin D in beef cattle. Journal of Animal Science, 91: 3549-3556.
Castellanos-Ruelas, A. F., Rosado-Rubio, J. G., Chel-Guerrero, L. A, Betancour-An-
cona, D. A. (2006). Empleo del zilpateron en novillos con alimentación intensiva
en Yucatán México. Archivos Latinoamericanos de Producción Animal, 14: 56-59.
Castillejos, L., Calsamiglia, S., Ferret, A. (2006). Effect of essential oil active com-
pounds on rumen microbial fermentation and nutrient flow in in vitro systems.
Journal of Dairy Science, 89: 2649-2658.
Castro-Pérez, B. I., Garzón-Proaño, J. S., López-Soto, M. A., Barreras, A., González,
V. M., Plascencia, A., Estrada-Angulo, A., Dávila-Ramos, H., Ríos-Rincón, F. G.,
Zinn, R. A. (2013). Effects of replacing dry-rolled corn with increasing levels of
corn dried distillers grains with solubles on characteristics of digestion, microbial
protein synthesis and digestible energy of diet in hair lambs fed high-concentrate
diet. Asian-Australasian Journal of Animal Sciences, 26: 1152-1159.
Cernicchiaro, N., White, B. J., Renter, D. G., Babcock, A. H., Kelly, L., Slattery, R.
(2012). Effects of body weight loss during transit from sale barns to commercial

213
LITERATURA
feedlot on health and performance in feeder cattle cohorts arriving to feedlots
from 2000 to 2008. Journal of Animal Science, 90: 1940-1947.
Cernicchiaro, N., Renter, D. G., Xiang, S., White, B. J., Bello, N. M. (2013). Hierarchi-
cal Bayesian modeling of heterogeneous variances in average daily weight gain of
commercial feedlot cattle. Journal of Animal Science, 91: 2910-2919.
Chakravarthy, M. V., Abraha, T. W., Schwartz, R. J., Fiorotto, M. L., Booth, F. W.
(2000). Insulin-like growth factor-I extends in vitro replicative life span of skeletal
muscle satellite cells by enhancing G1/S cell cycle progression via the activation
of phosphatidylinositol 3’-kinase/Akt signaling pathway. The Journal of Biological
Chemistry, 275: 35942–35952.
Chen, B., Wang, C., Wang, Y. M., Liu, J. X. (2011). Effect of biotin on milk performan-
ce of dairy cattle: a meta-analysis. Journal of Dairy Science, 94. 3537-3546.
Chen, Z., Davidson, N. O. (2012). Genetic regulation of intestinal lipid transport
and metabolism. In: Physiology of the Gastrointestinal Tract, Volumen II. Chapter
61 Ed: Johnson, L.R., Ghishan, F. K., Kaunitz, J. D., Merchant, J. L., Said, H. M.,
Wood, J. D. Elsevier, San Diego, USA. pp: 1643-1661.
Chesson, A., Forsberg, C. W. (1988). Polysaccharide degradation by rumen microor-
ganisms. In: Hobson, P. N. (Ed.) The Rumen Microbial Ecosystem. Elsevier Applied
Science London and New York.
Chizzotti, F. H. M., Pereira, O. G., Valadares Filho, S. C., Chizzotti, M. L., Rodri-
gues, R. T. S., Tedeschi L. O., Silva T. C. (2015). Does sugar cane ensiled with
calcium oxide affect intake, digestibility, performance, and microbial efficiency
in beef cattle?. Animal Feed Science and Technology. Aceptado para publicación:
http://dx.doi.org/doi:10.1016/j.anifeedsci.2014.12.014.
Choi, B. R., Palmquist, D. L., Allen, M. S. (2000). Cholecystokinin mediates depres-
sion of feed intake in dairy cattle fed high fat diets. Domestic Animal Endocrino-
logy, 19: 159–175.
Chuntrakort, P, Otsuka, M., Hayashi, K., Takenaka, A., Udchachon, S., Sommart, K.
(2014). The effect of dietary coconut kernels, whole cottonseeds and sunflower
seeds on the intake, digestibility and enteric methane emissions of Zebu beef catt-
le fed rice straw based diets. Livestock Science, 161: 80–89.
Church, D. C., Pond, W. G., Pond, K. R. (2003). Fundamentos de nutrición y alimen-
tación de animales. 2da. Edición. Limusa Wiley. México. 635 p.
Cleale, R. M., Kraft, L. A., Peterson, D. A., Hale, R. L., Sinha, A. N., Jim, G. K., Terhu-
ne, T., Johnson, E. G., Mader, T. L., Montgomery, T. H. (1999). Effects of estradiol
benzoate and trenbolone acetate, alone or combined, on performance by feedlot
heifers: A multisite study. Journal of Animal Science, 77(Suppl. 1): 239.
Cleale, R. M., Bechtol, D. T., Drouillard, J. S., Edmonds, J. D., Edmonds, M., Hunsaker,
B. D., Kraft, L. A., Lawrence, T. E., Brewbaker, S., Waite, A. R. (2012). Synovex
Plus implants coated with a polymeric, porous film improve performance of beef
steers and heifers fed in confinement for up to 200 days. Journal of Animal Science,
90: 5056–5066.
Cleale, R. M., Amodie, D., Bechtol, D. T., Drouillard, J. S., Edmonds, J. D., Edmonds,
M., Hunsaker, B. D., Kraft, L. A., Lawrence, T. E., Rulli, R. D., Waite, A. R. (2013).

214
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Effects of estradiol benzoate and trenbolone acetate, alone or in combination at
dose levels present in Synovex choice, on performance by feedlot heifers. Journal
of Animal Science, 91: 970-977.
Cleg, M. T., Cole, H. H. (1954). The action of stilbestrol on the growth response in
ruminants. Journal of Animal Science, 13: 108-130.
Coetzee, J. F. (2013). Assessment and management of pain associated with castration
in cattle. Veterinary Clinics of North America: Food Animal Practice, 29: 75-101.
Cole, N. A., Johnson, R. R., Owens, F. N. (1976a). Influence of roughage level on the
site and extent of digestion of whole shelled corn by beef steers. Journal of Animal
Science, 43: 483-489.
Cole, N. A., Johnson, R. R., Owens, F. N. (1976b). Influence of roughage level and
corn processing method on the site and extent of digestion by beef steers. Journal
of Animal Science, 43: 490-496.
Coleman, G. S. (1964). The metabolism of Escherichia coli and other bacteria by En-
todinium caudatum. Journal of General Microbiology, 37: 209-223.
Coleman, G. S. (1986). The amylase activity of 14 species of entodiniomorphid pro-
tozoa and the distribution of amylase in rumen digesta fractions of sheep contai-
ning no protozoa or one of seven different protozoal populations. The Journal of
Agricultural Science Cambridge, 107: 709-721.
Commonwealth Scientific and Industrial Research Organization. (1990). Feeding
standards for Australian livestock: Ruminants. csiro Publications, East Melbour-
ne, Australia.
Commonwealth Scientific and Industrial Research Organization. (2007). Nutrient
Requirements of Domesticated Ruminants. csiro Publishing, Collingwood, Aus-
tralia.
Cook, N. B., Nordlund, K. V., Oetzel, G. R. (2004). Environmental influences on claw
horn lesions associated with laminitis and subacute ruminal acidosis in dairy
cows. Journal of Dairy Science, 87: E36-E46.
Cooper, S. D., Kyriazakis I., Oldham, J. D. (1996). The effects of physical form of feed,
carbohydrate source, and inclusion of sodium bicarbonate on the diet selections
of sheep. Journal of Animal Science, 74: 1240–1251.
Corona L., Rodriguez, S., Ware, R. A., Zinn, R. A. (2005). Comparative effect of who-
le, ground, dry-rolled and steam-flaked corn on digestion and performance in
feedlot cattle. Professional Animal Scientist, 21: 200-206.
Corona, L., Owens, F., Zinn, R. (2006). Impact of corn vitreousness and processing
on site and extent of digestion by feedlot cattle. Journal of Animal Science, 84:
3020-3031.
Corrigan, M. E., Erickson, G. E., Klopfenstein, T. J., Leubbe, M. K., Vander Pol, K. J.,
Meyer, N. F., Buckner, C. D., Vanness, S. J., Hanford, K. J. (2009). Effect of corn
processing method and corn wet distillers grains plus solubles inclusion level in
finishing steers. Journal of Animals Science 87: 3351-3362.
Cotta, M. A. (1988). Amylolytic activity of selected species of ruminal bacteria.
Applied and Environmental Microbiology, 54: 772-776.

215
LITERATURA
Coulter, D. B., Schmidt, G. M. (1993). Special senses 1: Vision. In: Swenson, M.J.,
W.O. Reece (Eds.) Duke’s Physiology of Domestic Animals. 11th ed. Comstock
Publ. Ithaca, NY.
Crabbendam, P. M., O. J. Neijssel, O. J., and D. W. Tempest, D. W. (1985). Metabolic
and energetic aspects of growth of Clostridium butyricum on glucose in chemostat
culture. Archives of microbiology, 142: 375-382.
Cranston, J. J., Rivera, J. D., Galyean, M. L., Brashears, M. M., Brooks, J. C., Markham,
C. E., McBeth, L. J., Krehbiel, C. R. (2006). Effects of feeding whole cottonseed
and cottonseed products on performance and carcass characteristics of finishing
beef cattle. Journal of Animal Science, 84: 2186-2199.
Crosby, M. M., Mendoza, G. D., Melgoza, L. M., Bárcena, R., Plata, P. F., Aranda, I. E.
(2006). Effects of Bacillus licheniformis amylase on starch digestibility and sheep
performance. Journal Applied Animal Research, 30: 133-136.
Crosby, M, Mendoza, G. D., Bonola, I., Plata, F. X., Sandoval, H., Melgoza, L. M.
(2012). Slow-release amylase increases in vitro ruminal digestion of maize and
sorghum grain. South African Journal of Animal Science, 42: 41-46.
Cuitun, L .L., Hale, W. H., Theurer, B., Dryden, F. D., Marchello, J. A. (1975). Pro-
tein protected fat for ruminants 1. Digestion and performance in fattening steers.
Journal of Animal Science, 40: 691-696.
Czerkawski, J. W. (1973). Effect of linseed oil fatty acids and linseed oil on rumen
fermentation in sheep. The Journal of Agricultural Science Cambridge, 81: 517-531.
Czerkawski, J. W., Christie, W. W., Breckenridge, G., Hunter, M. L. (1975). Changes in
the rumen metabolism of sheep given increasing amounts of linseed oil in their
diets. British. Journal of Nutrition, 34: 25-44.
Czerkawski, J. W. (1986). An Introduction to Rumen Studies. Pergamon Press Inc.,
New York
Davis, S. L., Ohlson, .D. L., Klindt, J., Anfinson, M. S. (1977). Episodic growth hormo-
ne secretory patterns in sheep: relationship to gonadal steroid hormones. Ameri-
can Journal of Physiology, 233: E519.
Dayton, W. R., White, M. E. (2014). Meat Science and Muscle Biology Symposium –
role of satellite cells in anabolic steroid-induced muscle growth in feedlot steers.
Journal of Animal Science, 92: 30-38.
Defoor, P. J., Brown, M. S., Owens, F. N. (2006). Reconstitution of corn and grain sor-
ghum for ruminants. In: Cattle Grain Processing Symposium Proceedings. Oklaho-
ma State University .Tulsa, Oklahoma. pp. 93-98.
Demeyer, D. I., Van Nevel, C. J. (1979). Effect of defaunation on the metabolism of
rumen microorganisms. British Journal of Nutrition, 42: 515-524.
Demeyer, D. (1988). Interdependance des effets de la defaunation sur l’activite mu-
ralytique, le volume et la vitesse de renouvellement du content du rumen. Resul-
tats preliminaires et hypothese. Reproduction Nutrition Development, 28: 161-162.
Dennis, S. M., Nagaraja, T. G., Bartley, E. E. (1981). Effects of lasalocid or monensin on
lactate-producing or -using rumen bacteria. Journal of Animal Science, 52: 418-426.

216
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Dennis, S. M., Nagaraja, T. G., Bartley, E. E. (1981). Effect of lasalocid or monensin
of lactate production from in vitro rumen fermentation of various carbohydrates.
Journal Dairy Science, 64: 2350-2356.
DePeters, E. J., Getachew, G., Fadel, J. G., Corona, L., Zinn, R. A. (2007), Influence
of corn hybrid, protease and methods of processing on in vitro gas production.
Animal Feed Science and Technology, 135: 157-175.
Derno, M., Nürnberg, G., Schön, P., Röntgen, M., Hammond, H. M., Metges, C. C.,
Bruckmaier, R. M., Kuhla, B. (2013). Short-term feed intake is regulated by macro-
nutrient oxidation in lactating Holstein cows. Journal of Dairy Science, 96: 971-980
Dewhurst, R. J., Davies, D. R., Merry, R. J. (2000). Microbial protein supply from the
rumen. Animal Feed Science and Technology, 85: 1-21.
Dodson, M. V., Allen, R. E. (1987). Interaction of multiplication stimulating activity/
rat insulin-like growth factor II with skeletal muscle satellite cells during aging.
Mechanisms of Ageing and Development, 39: 121-128.
Dohme, F., Machmüller, A., Wasserfallen, A., Kreuzer, M. (2000). Comparative effi-
ciency of various fats rich in medium-chain fatty acids to suppress ruminal me-
thanogenesis as measured with rusitec. Canadian Journal of Animal Science,
80: 473-482.
Dohme, F., Machmüller, A., Sutter, F., Kreuzer, M. (2004). Digestive and metabolic
utilization of lauric, myristic and stearic acid in cows, associated effects on milk
fat quality. Archives of Animal Nutrition, 58: 99-116.
Dong, Y., Bae, H. D., McAllister, T. A., Mathison, G. W., Cheng, K. J. (1997). Lipid-in-
duced depression of methane production and digestibility in the artificial rumen
system (rusitec). Canadian Journal of Animal Science, 77: 269–278.
Donicht, P. A. M. M., Restle, J., Filo Alves, D. C., Callegaro, A. M., Cattelam, J., Me-
nezes, L. F. G. (2014). Performance of feedlot steers finished with different fat
sources in diet. Archivos de Zootecnia, 63: 305-313.
Dorman, H. J. D., Deans, S. G. (2000). Antimicrobial agents from plants: Antibacterial
activity of plant volatile oils. Journal of Applied Microbiology, 88: 308–316.
Drackley, J. K., Klusmeyer, T. H., Trusk, A. M., Clark, J. H. (1992). Infusion of long-
chain fatty acids varying in saturation and chain length into the abomasum of
lactating dairy cows. Journal of Dairy Science, 75: 1517–1526.
Drouillard, J. S., Ferrell, C. L., Klopfenstein, T. J., Britton, R. A. (1991). Compensatory
growth following metabolizable protein or energy restrictions in beef steers. Jour-
nal of Animal Science. Journal of Animal Science, 69: 811- 818.
Drouillard, J. S., Flake, A. S., Kuhl, G. L. (1998). Effects of added fat, degradable intake
protein, ruminally protected choline in diets of finishing steers. Cattlemen’s Day
Report Program 804. .Kansas Agricultural Experimental Station, Manhattan. pp
71−75.
Duca, F. A., Sakara, Y., Covasa, M. (2013). The modulatory role of high fat feeding
on gastrointestinal signals in obesity. The Journal of Nutritional Biochemistry, 24:
1663-1677.
Duckett, S. K., Andrade, J. G. (2001). Implant strategies in an integrated beef produc-
tion system. Journal of Animal Science, 79(E. Suppl.): E110–E117.

217
LITERATURA
Duffield, T. F., Merrill, J. K., Bagg, R. N. (2012). Meta-analysis of the effects of mo-
nensin in beef cattle on feed efficiency, body weight gain, and dry matter intake.
Journal of Animal Science, 90: 4583-4592.
Dunne, P. G., Rogalski, Childs, S., Monahan, F. J., Kenny, D. A., Moloney, A. P. (2011).
Long chain n-3 polyunsaturated fatty acid concentration and color and lipid sta-
bility of muscle from heifers offered a ruminally protected fish oil supplement.
Journal of Agricultural and Food Chemistry, 59: 5015-5025
Durán, A. J., Castro, N. S., Mendoza, M. G. D., Cobos, M. A., Ricalde, R. V., Plata F.
X. P. (2004). Degradabilidad ruminal in vitro de almidón de 21 variedades de
sorgo (Sorghum bicolor l. Moench) con diferente genotipo de resistencia a sequía.
Interciencia, 29: 329-333.
Duske, K., Hammon, H. M., Langhof, A. K., Bellmann, O., Losand, B., Nürnberg, K.,
Nürnberg, G., Sauerwein, H., Seyfert, H. M., Metges, C. C. (2009). Metabolism
and lactation performance in dairy cows fed a diet containing rumen-protected fat
during the last twelve weeks of gestation. Journal of Dairy Science, 92: 1670-1684.
Eadie, J. M., Hyldgaard-Jensen, J., Mann, S. O., Reid, R. S., Whitelaw, F. G. T. (1970).
Observations on the microbiology and biochemistry of the rumen in cattle given di-
fferent quantities of a pelleted barley ration. British Journal of Nutrition, 24: 157-177.
Eadie, J. M., Mann, S. O. (1970). Development of the rumen microbial population:
High starch diets and inestability. In: Philipson, A. T. (Ed.) Physiology of Digestion
and Metabolism in the Ruminant. Oriel Press, Newcastle Upon Tyne.
Eadie, J. M., Oxford, A. E. (1957). A simple and safe procedure for the removal of
holotrich ciliates from the rumen of an adult fistulated sheep. Nature, 179: 485.
El Fouly, H. A. (1983). Quantitative estimation of net rates of production of bacterial
and protozoal nitrogen and their interconversion in the rumen. In: Nuclear tech-
niques for assessing and improving ruminant feeds. International Atomic Energy
Agency Vienna (Ed.).
Ellis, J. L., Kebreab, E., Odongo, N. E., Beachemin, K., McGinn, S., Nkrumah, J. D.,
Moore, S. S., Christopherson, R., Murdoch, G. K., McBride, B. W., Okine, E. K.,
France, J. (2009). Modeling methane from beef cattle using linear and nonlinear
approaches. Journal of Animal Science, 87: 1334-1345.
Elsasser, T. H., Rumsey, T. S., Kahl, S. (1993). Relationships between the thyroid and
somatotropic axes in steers II: Effects of thyroid status on plasma concentrations
of insulin-like growth factor I (IGF-I) and the IGF-I response to growth hormone.
Domestic Animal Endocrinology, 10: 71–85.
Elsasser, T. H., Rumsey, T. S., Kahl, S., Czerwinski, S. M., Moseley, W. M., Ono, Y.,
Solomon, M. B., Harris, F., Fagan, J. M. (1998). Effects of Synovex-S and recom-
binant bovine growth hormone (Somavubove) on growth responses of steers: III.
Muscle growth and protein responses. Journal of Animal Science, 76: 2346-2353.
Enemark, J. M. D. (2009). The monitoring, prevention and treatment of sub-acute
ruminal acidosis (sara): A review. The Veterinary Journal, 176: 32-43.
Enright, W. J., Quirke, J. F., Gluckman, P. D., Breier, B. H., Kennedy, L. G., Hart, L. C.,
Roche, J. F., Coert, A., Allen, P. (1990). Effects of long-term administration of pi-

218
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
tuitary-derived bovine growth hormone and estradiol on growth in steers. Journal
of Animal Science, 68: 2345-2356.
Eun, J. S., D. R. ZoBell, D. R., C. M. Dschaak, C. M., D. E. Diaz, D. E., J. M. Tricarico,
J. M, (2009). Case study: effects of supplementing a fibrolytic feed enzyme on the
growth performance and carcass characteristics of beef steers, The Professional
Animal Scientist, 25: 382-387.
Eversole, D. E., Fontenot, J. P., Kirk, D. J. (1989). Implanting trenbolone acetate and
estradiol in finishing beef steers. Nutrition Reports International, 39: 995-1002.
Ewing, D. L., Johnson, D. E., Rumpler, W. V. (1986). Corn particle passage and size
reduction in the rumen of beef steers. Journal of Animal Science, 63: 1509-1515.
Eyzaguirre, D. A. (1984). Efecto de la administración de carazolol subcutáneo en bo-
vinos sobre el destare por transporte. Tesis Profesional. Universidad Austral de
Chile.
Farlin, S. D. (1976). Monensin – Tylosin combinations. Nebraska Beef Report EC 76,
218: 36.
Farlin, S. D. (1977). Probiotics for finishing rations. Nebraska Beef Report EC 77,
218: 13.
Farran, T. B., Erickson, G. E., Klopfenstein, T. J., Macken, C. N., Lindquist, R. U.
(2006). Wet corn gluten feed and alfalfa hay levels in dry-rolled corn finishing
diets: Effects on finishing performance and feedlot nitrogen mass balance. Journal
of Animal Science, 84: 1205-1214.
fda. (2007). Freedom of information summary original new animal drug application.
nada 141–269. Revalor-XS (trenbolone acetate and estradiol) implant (pellets) for
cattle (steers fed in confinement for slaughter). Disponible en línea: http://www.
fda.gov/downloads/AnimalVeterinary/Products/ApprovedAnimalDrugProducts/
FOIADrugSummaries/ucm062321.pdf. Consultado el 30 de septiembre de 2009.
Fell, L. R., Walker, K. H., Reddacliff, L. A., Davies, L., Vallance, H. J., House, J. R., Wi-
lson, S. C. (1998). Effects of yard weaning and pre-feedlot vaccination on feedlot
performance of Bos taurus steers. Animal Production in Australia, 22: 173-176.
Felton, E. E. D., Kerley, M. S. (2004). Performance and carcass quality of steers fed
different sources of dietary fat. Journal of Animal Science, 82: 1794–1805.
Fernández-Mejía, C., Lazo-de-la-Vega-Monroy, M. L. (2011). Biological Effects of
pharmacological concentrations of biotin. Journal of Evidence-Based Complemen-
tary and Alternative Medicine, 16: 40-48.
Fernandez-Rivera S., Lewis, M., Klopfenstein, T. J., Thompson, T. L. (1989). A simu-
lation model of forage yield, quality and intake and growth of growing cattle gra-
zing cornstalks. Journal of Animal Science, 67: 581-589.
Ferraro, S. M., Mendoza, G. D., Miranda, L. A., Gutiérrez, C. G. (2009). In vitro gas
production and ruminal fermentation of glycerol, propylene glycol and molasses.
Animal Feed Science and Technology, 154: 112-118.
Ferrier, S., Guisan, A. (2006). Spatial modelling of biodiversity at the community le-
vel. Journal of Applied Ecology, 43: 393-404.
Firkins, J. L. (1996). Maximizing microbial protein synthesis in the rumen. Journal of
Nutrition, 126: 1347S-1354S

219
LITERATURA
Firkins, J. L., Eastridge, M. L., St-Pierre, N. R., Noftsger, S. M. (2001). Effects of grain
variability and processing on starch utilization by lactating dairy cattle. Journal of
Animal Science, 79: E218-238.
Fitzgerald, T., Norton, B. W., Elliot, R., Podlich, H., Svendsen, O. L. (2000). The in-
fluence of long-term supplementation with biotin on the prevention of lameness
in pasture fed dairy cows. Journal of Dairy Science, 83: 338-344.
Foote, M. R., Horts, R. L., Huff-Lonergan, E. J., Trenkle, A. H., Parrish F.C., Beitz D.C.
(2004). The use of vitamin D3 and its metabolites to improve beef tenderness.
Journal of Animal Science, 82: 242-249.
Fox, D. G., Tedeschi, L. O., Tylutki, T. P. Russell, Van Amburgh, M. E., Chase, L. E.,
Pell, A. N., Overton, T. R. (2004). The Cornell Net Carbohydrate and Protein
System model for evaluating herd nutrition and nutrient excretion. Animal Feed
Science and Technology, 112: 29-78.
France, J., Thornley, J. H. M. (1984). Mathematical models in agriculture. Butterwor-
ths. 355 pp.
Franco, H. M. A., Calderón-Cortes, J. F., Corona, G. L., Plascencia, J. A., Zinn, R. A.
(2014). Predicting ruminal and total tract starch digestion as influence by changes
in density of steam-flaked corn: flake thickness, enzymatic reactivity, fecal starch.
Journal of Animal Science, 92 (E-Suppl. 2).
Fregonesi, J. A., Tucker, C. B., Weary, D. M., Flower, F. C., Vittie, T. (2004). Effect of
rubber flooring in front of the feed bunk on the time budgets of dairy cattle. Jour-
nal of Dairy Science, 87: 1203-1207.
Fulton, W. R., Klopfenstein, T. J., Britton, R. A. (1979). Adaptation to high concen-
trate diets by beef cattle. I. Adaptation to corn and wheat diets. Journal of Animal
Science, 49: 775-784.
Gallo, C. (2009). Transporte y reposo pre-sacrificio en bovinos y su relación con la
calidad de la carne. En: Bienestar Animal y Calidad de la Carne. (Eds.) D. Mo-
ta-Rojas, D., Guerrero-Legarreta, I. E. Ed. BM Editores, México.
Gallo, C., Pérez V. S., Sanhueza V. C., Gasic Y. J. (2000). Efectos del tiempo de transpor-
te de novillos previo al faenamiento sobre el comportamiento, las pérdidas de peso
y algunas características de la canal. Archivos de Medicina Veterinaria, 32: 157-170.
Galo, E., Emanuele, S. M., Sniffen, C. J., White, J. H., Knapp, J. R. (2003). Effects of a
polymer-coated urea product on nitrogen metabolism in lactating Holstein dairy
cattle. Journal of Dairy Science, 86: 2154-2162.
Galyean, M. L., Tedeschi, L. O. (2014). Predicting microbial protein synthesis in beef
cattle: Relationship to intake of total digestible nutrients and crude protein. Jour-
nal of Animal Science, 92: 5099-5111.
Galyean, M. L., Wagner, D. G., Owens, F. N. (1979). Corn particle size and site and
extent of digestion by steers. Journal of Animal Science, 49: 204-210.
Galyean, M. L., Wagner, D. G., Owens, F. N. (1981). Dry matter and starch disappea-
rance of corn and sorghum as influenced by particle size and processing. Journal
of Dairy Science, 64: 1804-1812.

220
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Garcia, F., Sainz, R. D., Agabriel, J., Barioni, L. G., Oltjen, J. W. (2008a). Comparative
analysis of two dynamic mechanistic models of beef cattle growth. Animal Feed
Science and Technology, 143: 220-241.
Garcia, L. G., Nicholson, K. L., Hoffman, T. W., Lawrence, T. E., Hale, D. S., Griffin, D.
F., Savell, J. W., VanOberveke, D. J., Morgan, J. B., Belk, K. E., Field, T. G., Scanga,
J. A., Talum, J. D., Smith, G. C. (2008b). National Beef Quality-Audit-2005: Survey
of targeted cattle and carcass characteristics related to quality, quantity, and value
of fed steers and heifers. Journal of Animal Science, 86: 3533-3543.
Garry, F. B. (2002). Indigestion in ruminants. In: Smith, B.P. (Ed.), Large Animal Inter-
nal Medicine, third ed. Mosby, St. Louis and Baltimore, pp. 722–747.
Garza, J. D., Owens, F. N., Welty, S. (1991). Frequency of urea dosing for beef steers
fed low protein hay. Oklahoma Agricultural Experiment Station Research Report,
mp-136: 271-276.
Gass, S. I. (1980). Programación lineal: Métodos y aplicaciones (2a imp.). México:
Compañía Editorial Continental.
Gaughan, J. B., Bonner, S., Loxton, I., Mader, T. L., Lisle, A., Lawrence, R. (2010).
Effect of shade on body temperature and performance of feedlot steers. Journal of
Animal Science, 88: 4056-4067.
Gill, D. R., Owens, F. N., Martin, J. J., Williams, D. E., Zinn, R. A., Hillier, R. J. (1981).
Roughage levels in feedlot rations. Animal Science Report. Oklahoma Agricultural
Experimental Station. 142.
Gillis, M. H., Duckett, S. K., Sackmann, J. R., Realini, C. E., Keisler, D. H., Pringle, T.
D. (2004). Effects of supplemental rumen-protected conjugated linoleic acid or
linoleic acid on feedlot performance, carcass quality, and leptin concentrations in
beef cattle. Journal of Animal Science, 82: 851-859.
Girard, C.L., Matte J.J. (1998). Dietary supplements of folic acid during lactation:
effects on the performance of dairy cows. Journal of Dairy Science, 81: 1412-1419.
Glennie, C. W. (1987). Physico-chemical properties of sorghum starch thermally trea-
ted by different methods. Starch‐Stärke, 39: 273-276.
González, G. U. A., González, R. M., Plascencia, A., Corona, L. 2010a. Influence of
reconstituted and silage sorghum grain on site and extent digestion in finishing
cattle. Journal of Animal Science, 88 (E-Suppl. 2): 153.
González, L., Schwartzkopf-Genswein, K., Caulkett, N., Janzen, E., McAllister, T.,
Fierheller, E., Schaefer, A., Haley, D., Stookey, J., Hendrick, S. (2010b). Pain mi-
tigation after band castration of beef calves and its effects on performance, beha-
vior, Escherichia coli, and salivary cortisol. Journal of Animal Science, 88: 802-810.
González, L. A., Schwartzkopf–Genswein, K. S., Bryan, M., Silasi, R., Brown, F.
(2012a). Factors affecting body weight loss during commercial long haul trans-
port of cattle in North America. Journal of Animal Science, 90: 3630-3639.
González, L.A., Manteca, X., Calsamiglia, S., Schwartzkopf-Genswein, K.S.G., Ferret,
A. (2012). Ruminal acidosis in feedlot cattle: Interplay between feed ingredients,
rumen function and feeding behavior (a review). Animal Feed Science and Tech-
nology, 172: 66-79.

221
LITERATURA
Goodrich, R. D., Garret, J. E., Gast, D. R., Kirick, M. A., Larson, D. A., Meiske, J.
C. (1984). Influence of monensin on the perfomance of cattle. Journal of Animal
Science, 58: 1484 -1491
Gordon, G. (1978). System Simulation. 2ed ed. Prentice-Hall, Inc. New Jersey, USA.
324 pp.
Gorocica-Buenfil, M. A., Loerch, S. C., (2005). Effect of cattle age, forage level, and
corn processing on diet digestibility and feedlot performance. Journal of Animal
Science, 83: 705-714.
Gottardo, F., Cozzi, G., Preciso, S., Ravarotto, L. (2003). Effect of type of floor and
space at the manger on growth perfrmance and feeding behaviour of beef cattle.
Italian Journal of Animal Science, 2 (Suppl. 1): 322-324.
Gottardo, F., Ricci, R., Preciso, S., Ravarotto, L., Cozzi, G. (2004). Effect of the man-
ger space on welfare and meat quality of beef cattle. Livestock Production Science,
89: 277-285.
Grain, J., Groliere, C. A., Senaud, J., de Puytorac, P., Zainab, B., Jouany, J. P. (1979).
Ciliate implantation in the rumen: Influence of inoculated genus and type of diet.
Annales de Recherches Veterinaires, 10: 264-267.
Gramlich. S.M. (1988). Grain Hybrids and Starch Utilization in Ruminants. MSc.
Thesis. University of Nebraska—Lincoln.
Grandin, T. (1980a). Livestock behavior as related to handling facilities design. Inter-
national Journal for the Study of Animal Problems, 1: 33-52.
Grandin, T. (1980b). Observations of cattle behavior applied to the design of cattle
handling facilities. Applied Animal Ethology, 6: 19-31.
Grandin, T. (1997). Assessment of stress during handling and transport. Journal of
Animal Science, 75: 249-257.
Grandin, T. (2003). Transferring results of behavioral research to industry to improve
animal welfare on the farm, ranch and the slaughter plant. Applied Animal Beha-
viour Science, 81: 215-228.
Grandin, T. (2007). Livestock handling and transport. 4th ed. cabi, Wallingford, uk.
Grandin, T., Deesing, M. J. (1998). Behavioral genetics and animal science. In: T.
Grandin (Ed.). Genetics and the Behavior of Domestic Animals. Academic Press,
San Diego, California. pp.1-30.
Grigsby, M. E., Trenkle, A. (1986). Plasma growth hormone, insulin, glucocorticoids
and thyroid hormones in large, medium and small breeds of steers with and wi-
thout an estradiol implant. Domestic Animal Endocrinology, 3: 261-267.
Guiroy, P. J., Fox, D. G., Tedeschi, L. O., Baker, M. J., Cravey, M. D. (2001). Predicting
individual feed requirements of cattle fed in groups. Journal of Animal Science, 79:
1983-1995.
Gunn, P. J., Weaver, A. D., Lemenager, R. P., Gerrard, D. E., Claeys, M. C., Lake, S. L.
(2009). Effects of dietary fat and crude protein on feedlot performance, carcass
characteristics, and meat quality in finishing steers fed differing levels of dried
distillers grains with soluble. Journal of Animal Science, 87: 2882-2890.

222
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Guo, K., Zoccarato, I. (2005). A dynamic model to predict the nitrogen excretion in
growing – finishing cattle. Ecological Modelling, 187: 219–231.
Gutiérrez, C., Mendoza, G. D., Ricalde V. R., Melgoza, L. M., Plata P. F. (2005). Effect
of exogenous amylase or glucoamylase dose on in situ ruminal digestion of corn
and sorghum. Journal Applied Animal Research, 27: 7-10.
Gutierrez, O. E. (1990). Escape protein supplementation for growing cattle grazing
corn residues. Ph.D. Dissertation. University of Nebraska - Lincoln
Guy, R. (2001). Extrusion Cooking–Technologies and Applications. crc Press/Wood-
head, Boca Raton, FL/Cambridge, England.
Gyulai, F., Baran, M. (1988). Effect of monensin on rumen ciliate protozoa in sheep.
Archives of Animal Nutrition, 38: 153-157.
Hale, W. H. (1973). Influence of processing on the utilization of grains (starch) by
ruminants. Journal of Animal Science, 37: 1075-1080.
Hale, W. H., Theurer, C. B. (1972). In: Church D. C. (Ed.) Digestive Physiology and
nutrition of ruminants. Vol 3. Oregon State Univ. Corvallis.
Hall MB, GB Huntington. (2008). Nutrient synchrony: Sound in theory, elusive in
practice. Journal of Animal Science, 86: E287–E292.
Hamby, D. M. (1994). A review of techniques for parameter sensitivity of environ-
mental models. Environmental Monitoring and Assessment, 32: 135-154.
Hancock, D. L., Wagner, J. F., Anderson, D. B. (1991). Effects of estrogens and andro-
gens on animal growth. In: A. M. Pearson and T. R. Dutson (Ed.) Growth Regula-
tion in Farm Animals I Advances in Meat Research, 71: 255-297.
Hardaker, J. B. (1971). Programación de granjas computadoras. Editorial acribia Za-
ragoza España.
Harmon, D. L., McLeod, K. R. (2001). Glucose uptake and regulation by intestinal tissues:
Implications and whole-body energetics. Journal of Animal Science, 79: E59-E72.
Harmon, L. D., Yamka, M. R., Elam, A. N. (2004). Factors affecting intestinal starch di-
gestion in ruminants: A review. Cananadian Journal of Animal Science, 84: 309-318.
Harrison, L. P., Heitzman, R. J., Sansom, B. F. (1983). The absorption of anabolic
agents from pellets implanted at the base of the ear in sheep. Journal of Veterinary
Pharmacology and Therapeutics, 6: 293-303.
Hart, S. P. (1987). Associative effects of sorghum silage and sorghum grain diets. Jour-
nal of Animal Science, 64: 1779-1789.
HAS. (1998). Humane Slaughter Association. Captive bolt stunning of livestock. 2nd ed.
uk. pp. 2-26.
Hayden, J. M., Bergen, W. G. y Merkel, R. A. (1992). Skeletal muscle protein metabo-
lism and serum growth hormone, insulin, and cortisol concentrations in growing
steers implanted with estradiol-17 beta, trenbolone acetate, or estradiol-17 beta
plus trenbolone acetate. Journal of Animal Science, 70: 2109-2119.
Heady E., Candler, W. C. (1964). Linear Programming Methods. Iowa State College
Press. p: 608.
Hedges J., Blowey R.W., Packington A.J., O’Callaghan C.J., Green L.E. (2001). A longi-
tudinal field trial of the effect of biotin on lameness in dairy cows. Journal of Dairy
Science, 84: 1969-1975.

223
LITERATURA
Heffner, R. S., Heffner, H. E. (1983). Hearing in large mammals: horse (Equus caba-
llus) and cattle (Bos taurus). Behavioral Neuroscience, 97: 299-309.
Heffner, R.S. and H.E Heffner. (1992). Hearing in large mammals: sound-localization
acuity in cattle (Bos taurus) and goats (Capra hircus). Journal Comparative Psy-
chology, 106: 107-113.
Heitzman, R. J., Harwood, D. J. (1977). Residue levels of trenbolone and oestradiol-17
β in plasma and tissues of steers implanted with anabolic steroid preparations.
British Veterinary Journal, 133: 564-571.
Herbst, L. A., Ulfelder, H., Poskanzer, D. C (1971). Stilbestrol therapy with tumor
appearance in young women. New England Journal of Medicine, 284: 878-881.
Herrera-Saldaña, R. E., Huber, J. T., Poore, M. H. (1990). Dry matter, crude protein, and
starch degradability of five cereal grains. Journal of Dairy Science, 73: 2386-2393.
Herrera-Saldaña, R., Huber, J. T. (1989). Influence of varying protein and strarch degra-
dabilities on performance of lactatng cow. Journal of Dairy Science, 72: 1477-1483.
Herschler, R. C., Olmsted, A. W., Edwards, A. J., Hale, R. L., Montgomery, T., Preston,
R. L. Bartle, S. J., Sheldon, J. J. (1995). Production responses to various doses and
ratios of estradiol benzoate and trenbolone acetate implants in steers and heifers.
Journal of Animal Science, 73: 2873-2991.
Hibberd, C. A., Wagner, D. G., Hintz, R. L., Griffin, D. D. (1983). Effect of sorghum
grain variety and processing method on the site and extent of starch digestion in
steers. Animal Science Research Report MP114. Oklahoma State University, Sti-
llwater. pp. 28.
Highstreet, A., Robinson, P. H., Robinson, J., Garret, J. C. (2010). Response of Hols-
tein cows to replacing urea with a slow rumen released urea in a diet high in solu-
ble crude protein. Livestock Science, 129: 179-185.
Hilton, G. G., Montgomery, J. L., Krehbiel, C. R., Yates, D. A., Hutcheson, J. P., Nichols,
W. T., Streeter, M. N., Blanton, Jr. J. R., Miller, M. F. (2009). Effects of feeding zilpa-
terol hydrochloride with and without monensina and tylosin on carcass cutability
and meat palatability of beef steers. Journal of Animal Science, 87: 1394–1406.
Hino T., Andoh, N., Ohgi, H. (1993). Effects of β-carotene and α-tocopherol on ru-
men bacteria in the utilization of long chain fatty acids and cellulose. Journal of
Dairy Science, 76: 600-605.
Hino, T., Kametaka, M., Kandatsu, M. (1973). The cultivation of rumen oligotrich
protozoa. I. Factors influencing the life of Entodinium. Journal of General Applied
Microbiology, 19: 305-315.
Hino, T., Russell, J. B. (1987). Relative contributions of ruminal bacteria and protozoa
to the degradation of protein in vitro. Journal of Animal Science, 64: 261-270.
Hirooka, H. (2010). Systems approaches to beef cattle production systems using mo-
deling and simulation. Animal Science Journal, 81: 411-424.
Hobson, P. N., Summers, R. S. (1967). The continuous culture of anaerobic bacteria.
Journal of General Microbiology, 47: 53-65.
Hoch, T., Agabriel, J. (2004). A mechanistic dynamic model to estimate beef cattle
growth and body composition: 1. Model description. Agricultural System, 81: 1-15.

224
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Holland, J. L., Kronfeld, D. S., Richb, G. A., Kline, K. A., Fontenot, J. P , Meacham, T.
N., Harris, P. A. (1998). Acceptance of fat and lecithin containing diets by horses.
Applied Animal Behaviour Science, 56: 91-96
Hook, S. E., Northwood, K. S., Wright, A. D. G., McBride, B. W. (2009). Long-term
monensin supplementation does not significantly affect the quantity or diversity
of methanogens in the rumen of the lactating dairy cow. Applied Environmental
Microbiology, 75: 374–380.
Horst, R. L., Goff, J. P., Reinhardt, T. A. (2003). Role of vitamin D in calcium homeos-
tasis and its use in prevention of bovine periparturient paresis. Acta Veterinaria
Scandinavica, 97: 35-50.
Hsu, J. T., Fahey, Jr. G. C., Merchen, N. R., Berger, L. L., Clark, J. H. (1989). The effica-
cy of alkanate 3SL3, calcium peroxide and nystatin as defaunating agents in sheep.
Nutrition Reports International, 39: 205-213.
Huber, T. L. (1976). Physiological effects of acidosis on feedlot cattle. Journal of Ani-
mal Science, 43: 902-909.
Huber, J. T. (1991). El uso de hongos y cultivos de levaduras en Ganado lechero en
producción. Memoria del Curso Intensivo Internacional Sobre Producción de Le-
che. Centro de Ganadería, Colegio de Postgraduados, Montecillo, México.
Huck, G. L., Kreikemeier, K. K., Kuhl, G. L., Eck T. P., Bolsen, K. K. (1998). Effects
of feeding combinations of steam-flaked grain sorghum and steam-flaked, hi-
gh-moisture, or dry-rolled corn on growth performance and carcass characteris-
tics in feedlot cattle. Journal of Animal Science, 76: 2984-2990.
Huffman, R. P., Stock, R. A., Sindt, M. H., Shain, D. H. (1992). Effect of type of fat
and forage level on performance of finishing cattle. Journal of Animal Science, 70:
3889-3898.
Hughes, P., Tove, S. (1980). Identification of an endogenous electron donor for bio-
hydrogenation as alpha-tocopherolquinol. Journal of Biological Chemistry, 255:
4447-4452.
Hughes, P., Tove, S. (1982). Occurrence of α-tocopherolquinona and α-tocopherol-
quinol in microorganisms. Journal of Bacteriology, 151: 1397-1402.
Hünerberg, M., Little, S. M., Beauchemin, K. A., McGinn, S. M., O´Connor, D., Oki-
ne, E. K., Harstad, O. M., Kröbel, R., McAllister, T. A. (2014). Feeding high con-
centrations of corn dried distillers´grain decreases methane, but increases nitrous
oxide emissions from beef cattle production. Agricultural Systems, 127: 19- 27.
Hungate, R. E. (1966). The Rumen and its Microbes. Academic Press, N. Y.
Hungate, R. E. (1984). Challenges in rumen microbiology. In: L. P. Milligan, W. L.
Grovum and Dobson, A. (Ed.). Control and Metabolism in Ruminants. Procce-
dings of the 6th International Symposium on Ruminant Physiolgy.
Huntington, G. B. (1997). Starch utilization by ruminants: from basics to the bunk.
Journal of Animal Science, 75: 852-867.
Huntington, G., Britton, R. (1978). Effect of dietary lactic acid content and energy le-
vel on rumen lactate metabolism in sheep. Journal of Animal Science, 47: 241-246.

225
LITERATURA
Hutcheson, D. P. (1986). Programa nutricional de recepción para ganado en corral
de engorda. Memoria del Seminario Engorda de Bovinos en Corrales. Centro de
Ganadería 6º Aniversario, Colegio de Postgraduados, Chapingo, México.
Hutcheson, D. P., Cole, N. A. (1986). Management of transit-stress syndrome in cattle:
nutritional and environmental effects. Journal of Animal Science, 62: 555-560.
Hutchison, S., Kegley, E. B., Apple, J. K., Wistuba, T. J., Dikeman, M. E., Rule, D. C.
(2006). Effects of adding poultry fat in the finishing diet of steers on performance,
carcass characteristics, sensory traits, and fatty acid profiles. Journal of Animal
Science, 84: 2426–2435.
Ikwuegbu, O. A., Sutton, J. D. (1982). The effect of varying the amount of linseed oil
supplementation on metabolism of sheep. British Journal of Nutrition, 48: 365-375.
Imberty, A., Chanzy, H., Pérez, S., Bulèon, A., Tran, A. (1998). The double-helical na-
ture of the crystalline part of A-starch. Journal of Molecular Biology, 201: 365-378.
Imwalle, D. B., Fernandez, D. L., Schillo, K. K. (2002). Melengestrol acetate blocks the
preovulatory surge of luteinizing hormone, the expression of behavioral estrus,
and ovulation in beef heifers. Journal of Animal Science, 80: 1280-1284.
Isaacson, W. K., Jones, S. J., Krueger, R. J. (1993). Testosterone, dihydrotestosterone,
trenbolone acetate, and zeranol alter the synthesis of cortisol in bovine adreno-
cortical cells. Journal of Animal Science, 71: 1771-1777.
Istasse, I., Evrard, P., Van Eenaeme, C., Gielen, M., Maghuin-Rogister, Bienfait, J.M.
(1988). Trenbolone acetate in combination with 17 β-estradiol: Influence of im-
plant supports and dose levels on animal performance and plasma metabolites.
Journal of Animal Science, 66: 1212-1222.
Jacobs, G. H., Deegan, J. F., Neitz, J. (1998). Photopigment basis for dichromatic co-
lour vision in cows, goats and sheep. Visual Neuroscience, 15: 581-584.
Jaeger, S. L., Macken, C. N., Erickson, G. E., Klopfenstein, T. J., Fithian, W. A., Jackson,
D. S. (2004). The influence of corn kernel traits on feedlot cattle performance.
Nebraska Beef Report, 54-57.
Jarrige, R. (1981). Alimentación de los rumiantes. Ediciones Mundi–Prensa. Madrid,
España.
Jarrige, R. (1989). Ruminant Nutrition: Recommended allowances and feed tables.
John Libbey Eurotext, London. pp, 395.
Jiménez, V. J., Nuñez, O. (1992). Efecto de la suplementación mineral en bloques con-
teniendo ionóforos en el trópico Mexicano. Reunión Nacional de Investigación Pe-
cuaria, Chihuahua, México.
Johnson, B. J., Anderson, P. T., Meiske, J. C., Dayton, W. R. (1996a). Effect of a com-
bined trenbolone acetate and estradiol implant on feedlot performance, carcass
characteristics, and carcass composition of feedlot steers. Journal of Animal Scien-
ce, 74: 363-371.
Johnson, B. J., Hathaway, M. R., Anderson, P. T., Meiske, J. C. y Dayton, W. R. (1996b).
Stimulation of circulating insulin-like growth factor i (igf-I) and insulin-like
growth factor binding proteins (igfbp) due to administration of a combined tren-
bolone acetate and estradiol implant in feedlot cattle. Journal of Animal Science,
74: 372–379.

226
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Johnson, B. J., Halstead, N., White, M. E., Hathaway, M. R., Dayton, W. R. (1998a).
Activation state of muscle satellite cells isolated from steers implanted with a
combined trenbolone acetate and estradiol implant. Journal of Animal Science, 76:
2779–2786.
Johnson, B. J., White, M. E., Hathaway, M. R., Christians, C. J., Dayton, W. R. (1998b).
Effect of a combined trenbolone acetate and estradiol implant on steady-state
igf-I mrna concentrations in the liver of wethers and the longissimus muscle of
steers. Journal of Animal Science, 76: 491-497.
Johnson, B. J., Ribeiro, F. R. B., Beckett, J. L. (2013). Application of growth technolo-
gies in enhancing food security and sustainability. Animal Frontiers, 3: 8-13.
Johnson, S. E., Allen, R. E. (1993). Proliferating cell nuclear antigen (pcna) is expres-
sed in activated rat skeletal muscle satellite cells. Journal of Cell Physiology, 154:
39-43.
Jones, G. M. (2013). Fats in the diet. Neb Guide.Foods & Nutrition. Nutritive value
of foods. University of Nebraska-Lincoln extension. Institute of Agriculture and
natural Resources.
Jones, S. J., Johnson, R. D., Calkins, C. R. y Dikeman, M. E. (1991). Effects of trenbo-
lone acetate on carcass characteristics and serum testosterone and cortisol con-
centrations in bulls and steers on different management and implant schemes.
Journal of Animal Science, 69: 1363–1369.
Jouany, J. P., Senaud, J. (1978). Utilization du monensin dans la ration des ruminants.
II. Effets sur les fermentations et la population microbienne du rumen. Annales
de Zootechnie, 27: 61-74.
Jouany, J. P., Zainab, B., Senaud, J., Groliere, C. A., Grain, J., Thivend, P. (1981). Role
of the rumen ciliate protozoa Polyplastron multivesiculatum, Entodinium sp. and
Isotricha prostoma in the digestion of a mixed diet in sheep. Reproduction Nutri-
tion Development, 21 (6A): 871-884.
Kamanga-Sollo, E., Pampusch, M. S., Xi, G., White, M. E., Hathaway, M. R., Dayton,
W. R. (2004). igf-I mrna levels in bovine satellite cell cultures: effects of fusion
and anabolic steroid treatment. Journal of Cellular Physiology, 201: 181-189.
Kamanga-Sollo, E., White, M. E., Hathaway, M. R., Chung, K. Y., Johnson, B. J.,
Dayton, W. R. (2008). Roles de igf-I and the estrogen, androgen and IGF-I recep-
tors in estradiol-17β and trenbolone acetate-stimulated proliferation of cultured
bovine satellite cells. Domestic Animal Endocrinology, 35: 88-97.
Kamanga-Sollo, E., White, M. E., Hathaway, M. R., Weber, W. J., Dayton, W. R. (2011).
Effect of trenbolone acetate on protein synthesis and degradation rates in fused
bovine satellite cell cultures. Domestic Animal Endocrinology, 40: 60-66.
Karges, K., Brooks, J. C., Gill, D. R., Breazile, J. E., Owens, F. N., Morgan, J. B. (2001).
Effects of supplemental vitamin D3 on feed intake, carcass characteristics, tender-
ness, and muscle properties of beef steers. Journal of Animal Science, 79: 2844-2850.
Karnati, S. K., Yu, Z., Firkins, J. L. (2009). Investigating unsaturated fat, monensin,
or bromoethanesulfonate in continuous cultures retaining ruminal protozoa. II.
Interaction of treatment and presence of protozoa on prokaryotic communities.
Journal of Dairy Science, 92: 3861-3873.

227
LITERATURA
Karr, M. R., Little, C. O., Mitchell, Jr. G. E. (1966). Starch disappearance from different
segments of the digestive tract of steers. Journal of Animal Science, 25: 652-654.
Kayden, J. H., Traber, M. G. (1993). Absorption, lipoprotein transport, and regulation
of plasma concentrations of vitamin E in humans. Journal of Lipid Research, 34:
343-358.
Kellems R.O., D.C. Church. (2003). Feed Processing. In: Livestock feeds & feeding.
Kellems R.O and D.C. Church (Ed). Fifth edition. Prentice Hall. New Jersey. usa.
Kerth, C. R., Montgomery, J. L., Morrow, K. J., Galyean, M. L., Miller, M. F. (2003).
Protein turnover and sensory traits of longissimus muscle from implanted and
nonimplanted heifers. Journal of Animal Science, 81: 1728-1735.
Keunen, J. E., Plaizier, J. C., Kyriazakis, L., Duffield, T. F., Widowski, T. M., Lindinger, M.
I., McBride, B. W. (2003). Effects of subacute ruminal acidosis on free-choice intake
of sodium bicarbonate in lactating dairy cows. Journal of Dairy Science, 86: 954–957.
Khafipour, E., Shucong, L., Plaizier, C. J., Krause, D. O. (2007). Rumen microbiome
composition determined using two nutritional models of subacute ruminal aci-
dosis. Applied Enviromental Microbiology, 75: 7115-7124.
Kim, M., Eastridge, M. L., Yu, Z. (2014). Investigation of ruminal bacterial diversity
in dairy cattle fed supplementary monensin alone and in combination with fat,
using pyrosequencing analysis. Canadian Journal of Microbiology, 60: 65-71.
Kitts, S. E., Matthews, J. C., Schillo, K. K., Rumsey, T. S., Elsasser, T. H., Kahl, S., Bald-
win, R. L., VI, McLeod, K. R. (2007). Effects of chlortetracycline and Synovex-S®
on growth rate and on plasma growth hormone and thyroid hormone concen-
trations following administration of thyrotropin-releasing hormone and gh-re-
leasing hormone in beef steers. Canadian Journal of Animal Science, 87: 327-341.
Klimek, S., Lohss, G., Gabriel, D. (2014). Modelling the spatial distribution of spe-
cies-rich farmland to identify priority areas for conservation actions. Biological
Conservation, 174: 65-74.
Klopfenstein, T. J., Purser, D. B., Tyznik, W. J. (1966). Effects of defaunation on feed
digestibility, rumen metabolism and blood metabolites. Journal of Animal Science,
25: 765-773.
Klopfenstein, T. J., Erickson, G. E., Bremer, V. R. (2007). Feeding corn milling bypro-
ducts to feedlot cattle. Veterinary Clinics of North America: Food Animal Practice,
23: 223-245.
Koknaroglu, H., Akunal, T, (2013). Animal welfare: An animal science approach.
Meat Science, 95: 821-827.
Krajcarski-Hunt, H., Plaizir, J. C., Walton, J. P., Spratt, R., McBride, B. W., (2002).
Effect of subacute ruminal acidosis on in situ fiber digestion in lactating dairy
cows. Journal of Dairy Science, 85: 570–573.
Krehbiel C. R,, Stock, R. A., Shain, D. H., Richards, C. J., Ham, G. A., McCoy, R. A.,
Klopfenstein, T. J., Britton, R. A., Huffman, R. P. (1995). Effect of level and type of
fat on subacute acidosis in cattle fed dry-rolled corn finishing. Journal of Animal
Science, 73: 2438-2446.

228
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Kreikemeier, K. K., Harmon, D. L., Peters, J. P., Gross, K. L., Armendariz, C. K., Kre-
hbiel, C. R. (1990). Influence of dietary forage and feed intake on carbohydrase
activities and small intestinal morphology of calves. Journal of Animal Science,
68: 2916-2929.
Kreikemeier, K. K., Stock, R. A., Brink, D. R., Britton, R. A. (1987). Feeding combi-
nations of high moisture corn and wheat to finishing steers. Journal of Animal
Science, 65: 1647-1654.
Kröbel, R., Janzen, H. H., Beauchemin, K. A., Bonesmo, H., Little, S. M. y Mcallister,
T. A. (2012). A proposed approach to estimate and reduce the environmental im-
pact from whole farms. Acta Agriculturae Scandinavica Section A, 62: 225-232.
Krotaski, S. F., Waniska, R. D., Thurn, K. K. (1992). Starch hydrolysis by the ruminal
microflora. Journal of Nutrition, 122: 178-190.
Kuhl, G. L. (1997). Stocker cattle responses to implants. Implants Symposium: Im-
pact of Implants on Performance and Carcass Value of Beef Cattle. Oklahoma
State University.
Ladely, S. R., Stock, R. A., Klopfenstein, T. J., Sindt, M. H. (1995). High-lysine corn as
a source of protein and energy for finishing calves. Journal of Animal Science, 73:
228-235.
Lanzas, C., Fox, D. G., Pell, A. N. (2007). Digestion kinetics of dried cereal grains.
Animal Feed Science and Technology, 136: 265–280.
Larraín, R. E., Schaefer, D. M., Arp, S. C., Claus, J. R., Reed. J. D. (2009). Finishing
steers with diets based on corn, high – tannin sorghum, or mix of both: feedlot
performance, carcass characteristics, and beef sensory attributes. Journal of Ani-
mal Science, 87: 2089-2095.
Larson E., Stroup, W., Stock, R., Parrot, C., Britton, R., Laudert, S. (1992). Rumensin/
Tylan and feed intake variation. Nebraska Beef Report mp 58.
Lawrence, R. W., Doyle, J., Elliott, R., Loxton, I., McMeniman, J. P., Norton, B. W.,
Reid, D. J., Tume, R. W. (2006). The efficacy of a vitamin D3 metabolite for im-
proving the myofibrillar tenderness of meat from Bos indicus cattle. Meat Science,
72: 69-78.
Lee, P. C., Brooks, S. P., Kim, O. K., Heitlinger, L. A., Lebenthal, E. (1985). Digestibility
of native and modified starches: In vitro studies with human and rabbit pancreatic
amylases and in vivo studies in rabbits. Journal of Nutrition, 115: 93-103.
Lee, C. Y., Henricks, D. M., Skelley, G. C., Grimes, L.W. (1990). Growth and hormonal
response of intact and castrate male cattle to trenbolone acetate and estradiol.
Journal of Animal Science, 68: 2682-2689.
Lee, J. C., Pushpala, S., Lee, C. E. (2000). Polymeric microporous film coated subcuta-
neous implant. U.S. Patent No. 6,022,554.
Lee, R. H., Mendoza, G. D., Pinos, J. M., Bárcena, R., Plata, F., Ricalde, R. (2006). Effect
of an exogenous glucoamylase during different periods of time on perfomance of
lambs fed sorghum based diets. Journal of Applied Animal Research, 29: 141-144
Lee, R. H. A., Mendoza–Martínez, G. D., González, S. S., Ramírez–Valverde, G., Ave-
llaneda–Cevallos, J. H. (2007). Effect of a ruminal buffer and an amylolytic enzy-

229
LITERATURA
mes mixture added to a sorghum grain diet on finishing criollo lambs Journal of
Animal Science, 85 (Suppl. 1): 338.
Lee, M. R. F., Shingfield, K. J., Tweed, J. K. S., Toivonen, V., Huws, S. A., Scollan, N.
D. (2008). Effect of fish oil on ruminal biohydrogenation of C18 unsaturated fatty
acids in steers fed grass or red clover silages. Animal, 2: 1859–1869.
Lee, H., Mendoza G. D., Gonzalez S. (2012). Effect of calcium propionate and sorghum
level on lamb performance. Animal Feed Science and Technology, 177): 237-241.
Lehninger, A. L., Nelson, D. L., Cox, M. M. (1995). Principios de Bioquímica. Omega.
Segunda edición. Barcelona, España.
Leibovich, J., Vasconcelos, J. T., Galyean, M. L. (2009). Effects of corn processing me-
thod in diets containing sorghum wet distillers grain plus solubles on performan-
ce and carcass characteristics of finishing beef cattle and on in vitro fermentation
of diets. Journal of Animal Science, 87: 2124–2132
Lemieux, P. G. (1987). Utilización y evaluación de un programa de implantes para
bovinos. Memoria del Seminario Internacional Suplementación para bovinos en
pastoreo. Centro de Ganadería VII Aniversario. Colegio de Postgraduados, Cha-
pingo, México.
Lerman P.S., Bie, S. W. (1975). Problems in determining the best levels of essential
nutrients n feedingstuffs. The Journal of Agricultural Science, 84: 459-468.
Leszczyñski, W. (2004). Resistant starch–classification, structure, production. Polish
Journal of Food and Nutrition Sciences, 13: 37-50.
Lewis, M. I., Fournier, M., Storer, T. W., Bhasin, S., Porszasz, J., Ren, S. G., Da, X.,
Casaburi, R. (2007). Skeletal muscle adaptations to testosterone and resistance
training in men with COPD. Journal of Applied Physiology, 103: 1299-1310.
Lichtenwalner, R. E., Ellis, E. B., Rooney, L. W. (1978). Effect of incremental dosages of
the waxy gene of sorghum on digestibility. Journal of Animal Science, 46: 1113-1119.
Lizarazo, A. C., Mendoza, G. D., Kú, J., Melgoza, L. M., Crosby, M. (2013). Effects
of slow-release urea and molasses on ruminal metabolism of lambs fed with
low-quality tropical forage. Small Ruminant Research, 116: 28-31.
Loe, E. R., Bauer, M. L., Lardy, G. P. (2006) Grain source and processing in diets con-
taining varying concentrations of we corn gluten feed for finishing cattle. Journal
of Animal Science, 84: 986-996.
Loewer, O. J., Smith, E. M., Taul, K. L., Turner, L. W., Gay, N. (1983). A body compo-
sition model for predicting beef animal growth. Agricultural Systems, 10: 245-256.
Lofgreen, G. P., Garrett W. N. (1968). A system for expressing net energy require-
ments and feed values for growing and finishing beef cattle. Journal of Animal
Science, 27: 793-806.
López, D. D. E., Martínez, V. S. (2000). Iniciación a la simulación dinámica. Ed. Ariel
Economía. Barcelona, España. Pp. 213.
Lourenço, M., Ramos-Morales, E., Wallace, R. J. (2010). The role of microbes in rumen
lipolysis and biohydrogenation and their manipulation. Animal, 4: 1008-1023
Lowe, D. E., Steen, R. W. J., Beattle, V. E. (2001). Preferences of housed finishing beef
cattle for different floor types. Animal Welfare, 10: 395-404.

230
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Loza, P. L., Buckner., C. D., Vander Pol, K. J., Erickson, G. E., Klopfenstein, T. J., Stock,
R. A.. (2010). Effect of feeding combinations of wet distillers grains and wet corn
gluten feed to feedlot cattle. Journal of Animal Science, 88: 1061–1072.
Mackie, R. I., Gilchrist, F. M. C., Roberts, A. M., Hannah, P. E., Schwartz, H. M.
(1978). Microbiological and chemical changes in the rumen during the stepwise
adaptation of sheep to high concentrate diets. The Journal of Agricultural Science,
Cambridge, 90: 241-254.
Mader T. l., Guyer, P. Q., Stock, R. (1974). Feeding high moisture corn. Historical ma-
terials from University of Nebraska-Lincoln Extension. G74-100, 248.
Mader, T. L. (1983). Lifetime evaluation of growth promotes. The Range Beef Cow
Symposium VIII. Sterling, CO.
Mader, T. L., Stock, R., Deutscher, G. (1987). Growth promoting implants. NebGuide
G84-677. University of Nebraska, Lincoln.
Mader, T. L., Dahlquist, J. M., Britton, R. A., Krause, V. E. (1991). Type and mixtures
of high-moisture corn in beef cattle finishing diets. Journal of Animal Science, 69:
3480-3486.
Mader, T. L. (1998). Implants. Veterinary Clinics: Food Animal Practice, 14: 279–290.
Mader, T., Rust, S. (2006). High moisture grains: Harvesting, processing and storage.
Cattle grain Processing Symposium. Tulsa, Oklahoma. 88-92.
Mader, T. L., Arias, I .R .A. (2011). Implantes promotores del crecimiento en ganado
de carne y riesgo potencial de contaminación ambiental. Producción de carne:
aspectos técnicos para enfrentar las demandas de calidad y sustentabilidad en un
clima cambiante. XXII Jornadas de Extensión Agrícola uc Temuco, Agosto 31. s/n.
Mader, T. L. (2014). Animal welfare concerns for cattle to adverse environmental con-
ditions. Journal of Animal Science, 92: 5319-5324.
Mahasukhonthachat, K., Sopade, P. A., Gidley, M. J. (2010). Kinetics of starch diges-
tion in sorghum as affected by particle size. Journal of Food Engineering, 96: 18–28.
Maia, M. R. G., Chaudhary, L. C., Figueres, L., Wallace, R. J. (1997). Metabolism of
polyunsaturated fatty acids and their toxicity to the microflora of the rumen. An-
tonie van Leeuwenhoek, 91: 303-314.
Maia, M. R. G., Chaudhary, L. C., Bestwick, C. S., Richardson, A. J., McKain, N.,
Larson, T. R., Graham, I. A., Wallace, R. J. (2010). Toxicity of unsaturated fatty
acids to the biohydrogenating ruminal bacterium, Butyrivibrio fibrisolvens. bmc
Microbiology, 10: 52-61.
Mankell, K. O., Janni, K. A., Walker, R. D., Wilson, M. E., Pettigrew, J. E., Jacobson,
L. D., Wilcke, W. F. (1995). Dust Suppression in Swine Feed Using Soybean Oil.
Journal of Animal Science, 73: 981-985.
Manners, D. J. (1989). Recent developments in our understanding of amylopectin
structure. Carbohydrate Polymers, 11: 87-112.
Marounek, M., Simunek, J., Bartos, S., Kalacnjuck, G. I., Savka, O. G. (1989). The
effects of monensin on in vitro utilization of lactate in the rumen contents. Archi-
ves of Animal Nutrition, 39: 527-533.

231
LITERATURA
Martin, C., Rouel, J., Jouany, J. P., Doreau, M., Chilliard, Y. (2008). Methane output
and diet digestibility in response to feeding dairy cows crude linseed, extruded
linseed, or linseed oil. Journal of Animal Science, 86: 2642-2650.
Matanobu, A., Iriki, T. (1989). Mechanism whereby holotrich ciliates are retained in
the reticulo-rumen of cattle. British Journal of Nutrition, 62: 579-587.
Matsushima J. K. (2006). History of feed processing. Cattle Grain Processing Sympo-
sium, Oklahoma State University MP-177.
May, M. J. (1999). Is ascorbic acid an antioxidant for the plasma membrane. The Jour-
nal of the Federation of American Societies for Experimental Biology, 13: 995-1006.
May, M. L., Quinn, M. J., Reinhardt, C. D., Murray, L., Gibson, M. L., Karges, K. K.,
Drouillard, J. S. (2009). Effects of dry-rolled or steam-flaked corn finishing diets
with or without twenty-five percent dried distillers grains on ruminal fermenta-
tion and apparent total tract digestion. Journal of animal science, 87: 3630-3638.
McAllister, T. A., Cheng, C. J., Rode, L. M. (1990a). Digestion of barley, maize, and
wheat by selected species of ruminal bacteria. Journal of Applied and Environmen-
tal Microbiology, 56: 3146-3153.
McAllister, T. A., Rode, L. M., Major, D. J., Chung, K. J., Buchanan-Smith, J. G. (1990b).
Effect of ruminal microbial colonization on cereal grain digestion. Canadian Jour-
nal of Animal Science, 70: 571-579.
McAllister, T. A., Phillipe, R. C., Rode, L. M., Cheng, K. J. (1993). Effect of the protein
matrix on the digestion of cereal grains by ruminal microorganisms. Journal of
Animal Science, 71: 205-212.
McAllister, T. A., Bae, H. D., Jones, G. A., Chung, K. J. (1994). Microbial attachment
and feed digestion in the rumen. Journal of Animal Science, 72: 3004-3018.
McDowell, L. R. (2000). Vitamins in animal and human nutrition. 2nd edition. Iowa
State University Press. United States of America.
McMeniman, J. P., Tedeschi, l. O., Defoor, P. J., Galyean, M. L. (2010). Development
and evaluation of feeding-period average dry matter intake prediction equations
from a commercial feedlot database. Journal of Animal Science, 88: 3009-3017.
McNeill, J. W., Potter, G D., Riggs P. J. K. (1971). Ruminal and postruminal carbohy-
drate utilization in steers fed processed sorghum grain. Journal of Animal Science,
33: 1371-1374.
McNeil, J. W., Potter, G. D., Riggs, J. K., Rooney, L. W. (1975). Carbohydrates chemical
and physical properties of processed sorghum grain. Journal of Animal Science,
40: 335-341.
Mehrez, A., Ørskov, E. R., McDonald, I. (1977). Rates of rumen fermentation in rela-
tion to ammonia concentration. British Journal of Nutrition, 38: 437-443.
Mehrez, A. Z., Ørskov, E. R. (1978). A study of artificial fibre bag technique for deter-
mining the digestibility of feeds in the rumen. Journal of Agricultural Science, 88:
645-650.
Meister, A. (1994). Gluthatione-ascorbic acid antioxidant system in animals. Journal
of Biological Chemistry, 269: 9397-9400.
Mele, M., Serra, A., Pauselli, M., Luciano, G., Lanza, M., Pennisi, P., Conte, G., Tatic-
chi, A., Esposto, S., Morbidini, L. (2014). The use of stoned olive cake and rolled

232
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
linseed in the diet of intensively reared lambs: effect on the intramuscular fat-
ty-acid composition. Animal, 8: 152–162.
Mella, C. M., Perez-Oliva, O., Loew, F. M. (1976). Induction of bovine polioencepha-
lomalacia with a feeding system based on molasses and urea. Canadian Journal of
Comparative Medicine, 40: 104-10.
Mendoza, M. G. D. (1991). Site and extent of starch digestion in ruminants fed high
grain diets. I. Role of ruminal protozoa. II. Mixtures of high moisture corn and
dry rolled sorghum. III. Duodenal infusion of casein. Doctoral Dissertation, Uni-
versity of Nebraska, Lincoln.
Mendoza, G. D. y R. Britton. (1991). Metodología para medir la actividad amilolítica
de microorganismos ruminales. XXIII Reunión Nacional de Investigación Pecua-
ria. Ciudad Victoria Tamps, Noviembre de 1991. p. 28.
Mendoza, M. G., Ricalde V. R. (1993). Manual técnico de alimentación de bovinos
en clima templado. Libro de texto. Universidad Autónoma Metropolitana Unidad
Xochimilco. 76 p.
Mendoza, M. G. D., Britton, R. A., Stock, R. A. (1993). Influence of ruminal protozoa
on site and extent of starch digestion and ruminal fermentation. Journal of Animal
Science, 71: 1572-1578.
Mendoza, M. G. D. (1995). Dietas altas en granos y problemas de acidosis. (Ed.) Aso-
ciación Mexicana de Especialistas en Nutrición Animal y Asociación Mexicana de
Técnicos Especialistas en Ovinocultura. Chapingo, México. pp: 63-72
Mendoza, M. G. D., Britton, R. A., Stock, R. A. (1995). Effect of protozoa and urea
level on in vitro starch disappearance and amylolytic activity of ruminal microor-
ganisms. Animal Feed Science and Technology, 54: 315-325.
Mendoza, M. G. D., Britton, R. A., Stock, R. A. (1998). Ruminal fermentation and in
situ starch digestion with high moisture corn, dry rolled grain sorghum or a mix-
ture of these grains. Animal Feed Science and Technology, 74: 329-335.
Mendoza, M. G. D., Britton, R. A., Stock, R. A. (1999). Effect of feeding mixtures of
high moisture corn and dry rolled grain sorghum on ruminal fermentation and
starch digestion. Small Ruminant Research, 32: 113-118.
Mendoza, M. G. D., Ortega, C. M. E., Ricalde, V. R., Martínez, G. J. A. (2000). Modelos
matemáticos para evaluar la tasa de digestión in vitro del almidón. Técnica Pecua-
ria en México, 38: 51- 65.
Mendoza, M. G. D., Pinos, R. J. M., Ricalde, R. V., Aranda, I. E., Rojo, R. R. (2003).
Modelo de simulación para estimar el balance calórico de bovinos en pastoreo.
Interciencia, 28: 202-207.
Mendoza, G. D., Mota, M., Plata, F. X., Martinez, J. A., Hernández, P. A. (2013a).
Effects of exogenous glucoamylase from Aspergillus niger and grain level on per-
formance of the lambs. Animal Nutrition and Feed Technology, 13: 391-398.
Mendoza, M. G. D., Hernández, G. P. A., Plata, P. F. X., Martínez, G. J. A. (2013b).
Evaluación económica del uso de enzimas fibrolíticas en México usadas en ru-
miantes. XVI Congreso Bienal amena. Puerto Vallarta 22-25 octubre.

233
LITERATURA
Mendoza, G. D., Loera C. O., Plata P. F. X., Hernández, G. P. A., Ramírez, M. M.
(2014). Considerations on the use of exogenous fibrolytic enzymes to improve
forage utilization. The Scientific World Journal, 2014: 1-9.
Mendoza, G. D., Aguilera P. U., Aguilera P. M. I., Pérez S. M. A., Hernández G. P. A.,
Espinosa, A. E. (2015). Economic evaluation of amylolytic enzymes in finishing
lambs diet in Mexico. Life Science Journal, 12: 10-15.
Mercer, L. P. (1980). Mathematical models in nutrition. Journal Nutrition Reports In-
ternational, 21: 189-198.
Mercer, L. P., Dodds J. (1985). The saturation kinetics model. In “Proceedings 1985
Conference on Mathematical Models in Experimental Nutrition” (N. L. Canolty and
T.P. Cain, Eds.) University of Georgia Athens, GA pp. 33-45.
Mercer, L. P., Dodds, S. J., Smith, D.L. (1987). New method for formulation of amino
acid concentrations and ratios in diets of rats. Journal of Nutrition, 117: 1936-1944.
Mertens, D. R. (1977). Dietary fiber components: relationship to the rate and extent of
digestion. Federation Proceedings, 36: 187-192.
Mertens, D. R. (1987). Predicting intake and digestibility using mathematical models
of ruminal function. Journal of Animal Science, 64: 1548-1558.
Mertens, D. R., Ely, L. O. (1982). Relationship of rate and extent of digestion to forage
utilization-A dynamic model evaluation. Journal of Animal Science, 54: 895-905.
Mialon, M. M., Renand, G., Ortigues-Marty, I., Bauchart, D., Hocquette, J. F., Mou-
nier, L., Noël, L., Micol, D., Doreau, M. (2015). Fattening performance, metabolic
indicators, and muscle composition of bulls fed fiber-rich versus starch-plus-li-
pid-rich concentrate diets. Journal of Animal Science, 93: 319-333.
Miller, D. R., Elliott, R., Norton, B. W. (2008). Effects of an exogenous enzyme, Roxazy-
me® G2, on intake, digestion and utilization of sorghum and barley grain-based
diets by beef steers. Animal Feed Science and Technology, 145: 159-181.
Minish, G. L, Danny, G. F. (1982). Beef Production and Management. Reston Pub Co,
Englewood Cliffs, New Jersey, U.S.A.
Moe, P. W., Tyrrell, H. F. (1976). Effects of feed intake and physical form on energy
value of corn in timothy hay diets for lactating cows. Journal of Dairy Science, 60:
752-758.
Montemayor, D. M. (1986). Criterios de evaluación de respuesta a los implantes ana-
bólicos en el corral de engorda. Memoria del Seminario Engorda de Bovinos en
Corrales. Centro de Ganadería 6º Aniversario, Colegio de Postgraduados, Cha-
pingo, México.
Montgomery, J. L., Parrish, F. C., Beitz, D. C., Horts, R. L., Huff-Lonergan, E. J.,
Trenkle A. H. (2000). The use of vitamin D3 to improve beef tenderness. Journal
of Animal Science, 78: 2615-2621.
Montgomery, T. H., Dew, P. F., Brown, M. S. (2001). Optimizing carcass value and the
use of anabolic implants in beef cattle. Journal of Animal Science, 79 (E. Suppl.):
E296–E306.
Montgomery, J. L., Galyean, M. L., Horst, R. L., Morrow, K. J., Blanton, J. R., Wester,
D. B., Miller, M. F. (2004a). Supplemental vitamin D3 concentration and biologi-

234
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
cal type of beef steers. I. Feedlot performance and carcass trait. Journal of Animal
Science, 82: 2050-2058.
Montgomery, J. L., King, M. B., Gentry, J. G., Barham, A. R., Barham, B .L., Hilton,
G. G., Blanton, J. R., Horts, R. L., Galyean, M. L., Morrow, K. J., Wester, D. B.,
Miller, M. F. (2004b). Supplemental vitamin D3 concentration and biological type
of steers. II. Tenderness, quality, and residues of beef. Journal of Animal Science,
82: 2092-2104.
Montgomery, S. P., Drouillard, J. S., Sindt, J. J., Greenquist, M. A., Depenbusch, B. E.,
Good, E. J., Loe, E. R., Sulpizio, M. J., Kessen, T. J., Ethington, R. T. (2005). Effects
of dried full-fat corn germ and vitamin E on growth performance and carcarss
characteristics of finishing cattle. Journal of Animal Science, 83: 2440-2447.
Mora, J. L. (1981). Investigación de operaciones e informática. Trillas. México Univer-
sidad Autónoma Metropolitana.
Mora, O., Romano, J. L., Gonzalez, E., Ruiz, F., Shimada, A. (2000). Low cleavage ac-
tivity of 15, 15’dioxygenase to convert beta-carotene to retinal in cattle compared
with goats, is associated with the yellow pigmentation of adipose tissue. Interna-
tional Journal for Vitamin and Nutrition Research, 70: 199-205.
Mora, J. G., Bárcena, G. R., Mendoza M. G. D., González, M. S., Herrera, H. J. G.
(2002). Respuesta productiva y fermentación ruminal en borregos alimentados
con grano de sorgo tratado con amilasas. Agrociencia, 36: 31-39.
Moran, E. T., Jr. (1982). Starch digestion in fowl. Poultry Science, 61: 1257-1267.
Morris, T. R. (1983). The interpretation of response data from animal feeding trials. In:
Recents Advances in Animal Nutrition. W. Haresign, ed. Buttersworth, London, uk
Mota, N, Mendoza, G. D., Plata, F. X., Martínez, J. A., Lee, H., Rojo, R., Crosby, M. M.
(2011). Effect of exogenous glucoamylase enzymes and reduction of grain level on
lamb performance. Journal of Applied Animal Research, 39: 129-131.
Mould, D. L., Thomas, G. J. (1958). The enzymic degradation of starch by Holotrich
protozoa from sheep rumen. Biochemical Journal, 69: 327-337.
Mould, F. L., Ørskov, E. R., Mann, S. O. (1983). Associative effects of mixed feeds. I.
Effects of type and level of supplementation and the influence of the rumen fluid
pH on cellulolysis in vivo and dry matter digestion of various roghages. Animal
Feed Science and Technology, 10: 15-30.
Mountfort, D. O., Asher, R. A. (1988). Production of alpha amylase by the ruminal
anaerobic fungus Neocallimastix frontalis. Applied and Environmental Microbio-
logy, 54: 2293-2299.
Murphy, T. A., Fluharty, F. L., Loerch, S. C. (1994). The influence of intake level and
corn processing on digestibility and ruminal metabolism in steers fed all-concen-
trate diets. Journal of Animal Science, 72: 1608-1615.
Nagaraja, T. G., Avery, T. B., Bartley, E. E., Roof, S. K., Dayton, A. D. (1982). Effect of
lasalocid, monensin or thiopeptin on lactic acidosis in cattle. Journal of Animal
Science, 54: 649-658
Nagaraja, T. G., Towne, G., Beharka, A. B. (1990). Moderation of ruminal fermenta-
tion by protozoa in cattle fed high grain diets. Cattlemen’s Day Report of Progress
592. Agricultural Experimental Station. Kansas State University, Manhattan.

235
LITERATURA
Nagaraja, T., Lechtenberg, K. F. (2007a). Acidosis in feedlot cattle. Veterinary Clinics:
Food Animal Practice, 23: 333-350.
Nagaraja, T., Lechtenberg, K. F. (2007b). Liver abscesses in feedlot cattle. Veterinary
Clinics: Food Animal Practice, 23: 351-369.
Nares, P. M. L. (1996). Efecto del tiempo de inclusión ruminal del compuesto nitroge-
nado en la digestión ruminal de bovinos. Tesis de Maestría. Programa de Gana-
dería. Colegio de Postgraduados. Montecillo, México.
Neijssel, O. M., Tempest, D. W. (1976). Bioenergetic aspects of aerobic gowth of Kleib-
siella aerogenes NCTC 418 in carbon-limited and carbon-sufficient chemostat
culture. Archives of Microbiology, 107: 215-231.
Nelson, M. L., Marks, D. J., Busboom, J. R., Cronrath, J. D., Falen, L. (2004). Effects of
supplemental fat on growth performance and quality of beef from steers fed bar-
ley-potato product finishing diets: I. Feedlot performance, carcass traits, appea-
rance, water binding, retail storage, and palatability attributes. Journal of Animal
Science, 82: 3600–3610.
Nelson, M. L., Busboom, J. R., Ross, C. F., O’Fallon, J. V. (2008). Effects of supplemen-
tal fat on growth performance and quality of beef from steers fed corn finishing
diets. Journal of Animal Science, 86: 936-948.
neoda. (2013). National Edible Oil Distributors Association. Chemestry of oils and
fats. Disponible en linea: http://www.neoda.org.uk/resources/documents/Informa-
tion-Downloads/chemistry%20of%20oils%20and%20fats%202013.pdf Consultado
el 30 de enero de 2015
Neville B. W., Schauer, C. S., Karges, K., Gibson, M. L., Thompson, M. M., Kirschten,
L. A., Dyer, N. W., Berg, P. T., Lardy, G. P. (2010). Effect of thiamine concentra-
tion on animal health, feedlot performance, carcass characteristics, and ruminal
hydrogen sulfide concentrations in lambs fed diets based on 60% distillers dried
grains plus solubles Journal of Animal Science, 88: 2444-2455.
Newbold, C. J., Chamberlain, D. G., Williams, A. G. (1986). The effects of defaunation
on the metabolism of lactic acid in the rumen. Journal of the Science of Food and
Agriculture, 37: 1083-1090.
Nichols, C. A., Bremer, V. R., Watson, A. K., Buckner, C. D., Harding, J. L., Smith, D.
R., Erickson, G. E., Klopfenstein, T. J. (2012). Meta-analysis of the effect of dietary
sulfur on feedlot health. Nebraska Beef Cattle Report, 82-84.
Nikkhah, J. Plaizier, C., Einarson, M. S., Berry, R. J., Scott, S. L., Kennedy, A. D. (2005)
Short Communication: Infrared thermography and visual examination of hooves
of dairy cows in two stages of lactation. Journal of Dairy Science 88: 2749–2753.
Nocek, J. E. (1997) Bovine acidosis: Implications on laminitis. Journal of Dairy Science
80: 1005-1028.
nom-034-zoo-1996 (1996) Norma Oficial Mexicana. Determinación de dietilestil-
bestrol, zeranol y taleranol en hígado y músculo de bovinos, equinos, porcinos,
ovinos, aves, caprinos y cérvidos por cromatografía de gases-Espectrometría de
masas. Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de febrero de 1996.

236
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
nom-061-zoo-1999. (1999). Norma Oficial Mexicana. Especificaciones zoosanitarias
de los productos alimenticios para consumo animal. Publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 11 de octubre del 2000.
nom-051-scfi/ssa1-2010. (2010). Norma Oficial Mexicana. Especificaciones genera-
les de etiquetado para alimentos y bebidas no alcohólicas preenvasados-Informa-
ción comercial y sanitaria. Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de
abril del 2010.
Nozière, P., Ortigues-Marty, I., Loncke, C., Sauvant, D. (2010). Carbohydrate quan-
titative digestion and absorption in ruminants: from feed starch and fibre to nu-
trients available for tissues. Animal, 4: 1057–1074.
nrc. (1945). Recommended Nutrient Allowances for Beef Cattle. Number IV. Washin-
gton, D. C. Committee on Animal Nutrition.
nrc. (1950). Recommended Nutrient Allowances for Beef Cattle. Number IV. Washin-
gton, D. C. Committee on Animal Nutrition.
nrc. (1958). Nutrient Requirements of Beef Cattle. Washington, D. C. National Aca-
demy of Sciences.
nrc. (1963). Nutrient Requirements of Beef Cattle. Washington, D. C. National Aca-
demy of Sciences.
nrc. (1970). Nutrient Requirements of Beef Cattle. Fourth Revised Ed. Washington, D.
C. National Academy of Sciences.
nrc. (1976). Nutrient Requirements of Beef Cattle. Fifth Revised Ed. Washington, D.
C. National Academy of Sciences.
nrc. (1981a). Effect of Environment on Nutrient Requirements of Domestic Animals.
Washington, D. C. National Academy Press.
nrc. (1981b). Nutritional Energetics of Domestic Animals and Glossary of Energy
Terms. Second Revised Ed. Washington, D. C. National Academy Press.
nrc. (1982). United States – Canadian Tables of Feed Composition. Third Revised Ed.
Washington, D. C. National Academy Press.
nrc. (1984). Nutrient Requirements of Beef Cattle. Sixth Revised Ed. Washington, D.
C. National Academy of Sciences.
nrc. (1985). Ruminant Nitrogen Usage. Washington, D. C. National Academy Press.
nrc. (1987). Predicting Feed Intake of Food – Producing Animals. Washington, D. C.
National Academy Press.
nrc. (1996). Nutrient Requirements of Beef Cattle. Seventh Revised Ed. Washington,
D. C. National Academy of Sciences.
nrc. (2000). Nutrient Requirements of Beef Cattle: Update 2000. Seventh Revised Ed.
Washington, D. C. National Academy of Sciences.
Nuñez, A. J. C., Felix, T. L., Lemenager, R. P., Schoonmaker, J. P. (2014). Effect of cal-
cium oxide inclusion in beef feedlot diets containing 60% dried distillers grains
with solubles on ruminal fermentation, diet digestibility, performance, and car-
cass characteristics. Journal Animal Science, 92: 3954-3965.
O’Connor, J. D., Sniffen, C. J., Fox, D. G., Chalupa, W. (1993). A net carbohydrate
and protein system for evaluating cattle diets: iv. Predicting amino acid adequacy.
Journal of Animal Science, 71:1298-1298.

237
LITERATURA
Odle, J., Schaefer, D. M. (1987). Influence of rumen ammonia concentration on the ru-
men degradation rates of barley and maize. British Journal of Nutrition, 57: 127-138.
Odum, H. T., Peterson, N. (1996). Simulation and evaluation with energy systems
blocks. Ecological Modelling, 93: 155-173.
Offner, A., Bach, A., Sauvant, D. (2003). Quantitative review of in situ starch degrada-
tion in the rumen. Animal Feed Science and Technology, 106: 81-93.
Oldick, B. S., Firkins, J. L. (2000). Effects of degree of fat saturation on fiber digestion
and microbial protein synthesis when diets are fed twelve times daily. Journal of
Animal Science, 78: 2412-2420
Oltjen, J. W., Bywater, A. C., Baldwin, R. L., Garrett, W. N. (1986). Development of a
dynamic model of beef cattle growth and composition. Journal of Animal Science,
62: 86-97.
Orozco, P; Lazcano, R., Corona, L. (2008). Comparative effects of whole, reconstitu-
ted-rolled, reconstituted-whole, dry-rolled and ground sorghum grain on growth
and carcass characteristics in lambs. Journal of Animal Science, 86 (Suppl.1): 472.
Ørskov, E. R. (1986). Starch digestion and utilization in ruminants. Journal of Animal
Science, 63: 1624-1633.
Ørskov, E. R., Fraser, C., Kay, R. N. B. (1969). Dietary factors influencing the digestion
of starch in the rumen and small and large intestine of early weaned lambs. British
Journal of Nutrition, 23: 217-226.
Ortega, C. M. E. (2010). Aspectos fisiológicos del estrés con énfasis en el transporte de
Ganado. XIII Seminario Internacional de Actualización de Engorda de Bovinos en
Corral. Universidad Autónoma de Nuevo León, Gobierno de Nuevo León. 26-27
agosto 2010. Monterrey, N.L.
Osborne, J. K., Mutsvangwa, T., Alzahal, O., Duffield, T. F. (2004). Effects of monensin
on ruminal forage degradability and total tract diet digestibility in lactating dairy
cows during grain-induced subacute ruminal acidosis. Journal of Dairy Science,
87: 1840-1847.
Osman, H. F., Theurer, B., Hale, W. H., Mehen, S. M. (1970). Influence of grain proces-
sing on in vitro enzymatic starch digestion of barley and sorghum grain. Journal
of Nutrition, 100:1133-1139.
Owens, F. N., Goetsch, A. L. (1986). Digesta passage and microbial protein synthesis.
In: Control of Digestion and Metabolism in Ruminants. L. P. Milligan, W. L. Gro-
vum, and A. Dobson, ed. Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ. p 196.
Owens, F. N., Zinn, R. A., Kim, Y. K. (1986). Limits to starch digestion in the rumi-
nant small intestine. Journal of Animal Science, 63: 1634-1648.
Owens F.N., Gill, D. R. (1986). Influence of feed intake on site and extent of digestion.
Proceedings of the National Beef Symposium and Oklahoma Feeders Cattle Semi-
nar, Stillwater. Division of Agriculture, Oklahoma State University.
Owens, F. N., Secrist, D. S., Hill, W. J., Gill, D. R. (1997). The effect of grain source and
grain processing on performance of feedlot cattle: A review. Journal of Animal
Science, 75: 868-879.
Owens, F. N. (1998). Nutrient Composition of Cereal Grains: Book versus real values for
balancing rations for cattle. Southwest Nutrition and Management Conference. az

238
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Owens, F. N., Secrist, D. S., Hill, W. J., Gill, D. R. (1998). Acidosis in cattle: A review.
Journal of Animal Science, 76: 275-286.
Owens, F., Secrist, D., Hill, W., Gill, D. (1998). Acidosis in cattle: a review. Journal of
Animal Science, 76: 275-286.
Owens, F. N., Zinn, R. A. (2005). Corn Grain for Cattle: Influence of Processing on
Site and Extent of Digestion. In: Proceedings of the 19th Annual Southwest Nutri-
tion & Management Conference. Phoenix AZ. 86-112.
Packer, L., Weber, S. U., Rimbach, G. (2001). Molecular aspects of α-tocotrienol an-
tioxidant action and cell signaling. Journal of Nutrition, 131: 369S-373S.
Paengkoum, P. (2006). Using rumen degradation model to evaluate microbial protein
yield and intestinal digestion of grain in cattle. In: Kebread, E, Dijkstra, J., Ban-
nink, A., Gerrits, W. J. J. and France, J. Nutrient digestion and utilization in farm
animals. Ed. cabi Publisuhin.
Pajor, E. A., Rushen, J., de Pasille, A. M. B. (2000). Aversion learning techniques to eva-
luate dairy cattle handling practices. Applied Animal Behaviour Science, 69: 89-102.
Palmquist, D. L., Baldwin, R. L. (1966). Enzymatic techniques for the study of pa-
thways of carbohydrate utilization in the rumen. Applied Microbiology and Biote-
chnology, 14: 60-69.
Pampusch, M. S, Johnson, B. J., White, M. E., Hathaway, M. R., Dunn, J. D., Waylan, A.
T. (2003). Time course of changes in growth factor mRNA levels in muscle of ste-
roid-implanted and nonimplanted steers. Journal of Animal Science, 81: 2733-2740.
Pampusch, M. S., White, M. E., Hathaway, M. R., Baxa, T. J., Chung, K. Y., Parr, S. L.,
Johnson, B. J., Weber, W. J., and Dayton, W. R. (2008). Effects of implants of trenbo-
lone acetate, estradiol, or both, on muscle insulin-like growth factor-I, insulin-like
growth factor-I receptor, estrogen receptor-α, and androgen receptor messenger
ribonucleic acid levels in feedlot steers. Journal of Animal Science, 86: 3418-3423.
Partridge, I. (2011). Hormone growth promotants and beef production. A best practi-
ce guide. Published by: Meat & Livestock Australia Limited abn: pp. 42.
Paton, L. J., Beauchemin, K. A., Veira, D. M., von Keyserlingk, M. A. G. (2006). Use of
sodium bicarbonate, offered free choice or blended into the ration, to reduce the
risk of ruminal acidosis in cattle. Canadian Journal of Animal Science, 86: 429-437.
Patra, A. K. (2014). A meta-analysis of the effect of dietary fat on enteric methane
production, digestibility and rumen fermentation in sheep, and a comparison of
these responses between cattle and sheep. Livestock Science, 162: 97-103.
Peel, D. S., Mathews, K. H., Johnson, R. J. (2011). Trade, the expanding Mexican beef
industry, and feedlot and stocker cattle production in Mexico. ldp-m-206-01, U.
S. Department of Agriculture, Economic Research Service. Disponible en línea:
http://www.ers.usda.gov/media/118317/ldpm20601.pdf. Consultado el 5 de febre-
ro de 2015.
Pell, J. M., Bates, P. C. (1987). Collagen and non-collagen protein turnover in skeletal
muscle of growth hormone-treated lambs. Journal of Endocrinology, 115: R1-R4.
Pérez, S., Baldwin, P., Gallant, D. J. (2009). Structural features of starch. In: Starch-Che-
mistry and Technology, 3rd edition. BeMiller J, Whistler R (eds.). New York, NY,
USA: Academic Press. pp. 149-192.

239
LITERATURA
Pérez, S., E. Bertoft. (2009). The molecular structures of starch components and their
contribution to the architecture of starch granules: A comprehensive review.
Starch‐Stärke, 62: 389-420.
Perry, T. C., Fox, D. G., Beermann, D. H. (1991). Effect of an implant of trenbolone
acetate and estradiol on growth, feed efficiency, and carcass composition of Hols-
tein and beef steers. Journal of Animal Science, 69: 4696-4702.
Pescara, J. B., Pires, J. A., Grummer, R. R. (2010). Antilipolytic and lipolytic effects of
administering free or ruminally protected nicotinic acid to feed-restricted Hols-
tein cows. Journal of Dairy Science, 93: 5385-5396.
Peters, C. J., Picardy, J. A., Darrouzet-Nardi, A, Griffin, T. S. (2014). Feed conversions,
ration compositions, and land use effficiencies of major livestock products in U.S.
Agricultural Systems, 130: 35-43.
Pietrzkowski, Z., Wernicke, D., Porcu, P., Jameson, B. A., Baserga, R. (1992). Inhibi-
tion of cellular proliferation by peptide analogues of insulin-like growth factor 1.
Cancer Research, 52: 6447–6451.
Pinos, R. J. M., González, M. S. (2000). Efectos biológicos y productivos de los ionó-
foros en rumiantes Interciencia, 25: 379-385.
Pinos-Rodríguez, J. M., Peña, L. Y., González-Muñoz, S. S., Bárcena, R., Salem, A.
(2010). Effects of slow-release coated urea product on growth performance and
ruminal fermentation in beef steers. Italian Journal of Animal Science, 9: e4.
Pinotti, L.; Baldi, A., Dell’Orto, V. (2002). Comparative mammalian choline metabo-
lism with emphasis on role in ruminants, especially the high yielding dairy cow.
Nutrition Research Review, 15: 315-331.
Pinotti L., Baldi, A., Politis, I., Rebucci, R., Sngalli, L., Dell’Orto, V. (2003). Rumen-pro-
tected choline administration to transition cows: effects on milk production and
vitamin E status. Journal of Veterinary Medicine Series A-Physiology Pathology Cli-
nical Medicine, 50: 18-21.
Pitt, R. E., Pell, A. N. (1997). Modeling ruminal pH fluctuations: interactions between
meal frequency and digestion rate. Journal of Dairy Science, 80: 2429-2441.
Plaizier, J. C., Krause, D. O., Gozho, G. N., McBride, B. W. (2007). Subacute ruminal
acidosis in dairy cows: The physiological causes, incidence and consequences. The
Veterinary Journal, 176: 21-31.
Plascencia, A., Estrada, M., Zinn, R. A. (1999). Influence of free fatty acid content on
the feeding value of yellow grease in finishing diets for feedlot cattle. Journal of
Animal Science, 77: 2603-2609.
Plascencia, A., Torrentera, N., Zinn, R. (1999). Influence of the agonist Zilpaterol on
growth, performance and carcass characteristics of feedlot steers. Proceedings,
Western Section, American Society of Animal Science, 50: 331-334.
Plascencia, A., Zinn, R. A. (2002). Evaluation of a forage-fat blend as an isocaloric
substitute for steam-flaked wheat in finishing diets for feedlot cattle: growth per-
formance and digestive function. The Proffesional Animal Scientist, 18: 247–253.
Plascencia, J. A., Arellano, G. E., López, S. M. A, Zinn, R. A. (2002). Estudio compa-
rativo sobre el sitio y la tasa de digestión de la fracción nitrogenada y del almidón

240
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
de cuatro cereales procesados con vapor utilizados en dietas para bovinos de en-
gorda. Veterinaria México, 33: 371-386.
Plascencia, A., Mendoza M. G. D., Vásquez P. C., Zinn, R. A. (2003). Relationship
between body weight and level of fat supplementation on fatty acid digestion in
feedlot cattle. Journal of Animal Science, 81: 2653–2659
Plascencia, A., Mendoza M. G. D., Vásquez P. C., Zinn, R. A. (2005). Factores que in-
fluyen en el valor nutricional de las grasas utilizadas en las dietas para bovinos de
engorda en confinamiento: Una revisión. Interciencia, 30: 134-142.
Plascencia, A., Lopez-Soto, A. M., Montaño, M. F., Serrano, J., Ware, R. A., Zinn, R.
A. (2007). Influence of surfactant supplementation and maceration on the feeding
value of rice straw in growing-finishing diets for Holstein steers. Journal of Animal
Science, 85: 2575-2581.
Plascencia, A., Alvarez, E., Corona, L., Gonzalez, V. M., Montano, M. F., Salinas-Cha-
vira, J., Zinn, R. A. (2012). Effect of corn variety and fat supplementation on
digestion of diets for feedlot cattle containing dry rolled or steam-flaked corn.
Animal Feed Science and Technology, 173: 159-166.
Plata F. X. (1992). Efecto de un probiótico (Saccharomyces cerevisiae) en la fermenta-
ción ruminal, digestibilidad in situ y el consumo en bovinos alimentados con tres
niveles de paja de avena. Tesis Maestro en Ciencias. Colegio de Postgraduados,
Campus Montecillo, Centro de Ganadería.
Plata, P. F., Mendoza, G. D., Bárcena G. R., González, M. S. (1994). Effect of a yeast
culture (Saccharomyces cerevisiae) on neutral detergent fiber digestion in steers
fed oat straw diets. Animal Feed Science and Technology, 49: 203-210.
Plata, P. X., Ricalde, V. R., Melgoza, C. L. M, Mendoza, M. G. D., Franco, G. F. J.
(2004). Efecto de la dosis de α –amilasa (Bacillus licheniformis), temperatura de la
solución y molido del grano de sorgo en la aglutinación del almidón y digestibili-
dad ruminal in vitro. Interciencia, 29: 686-691.
Pogge, D. J., Hansen, S. (2013a). Effects of varying concentrations of vitamin C on
performance, blood metabolites, and carcass characteristics of steers consuming
a common high-sulfur (0.55% S) diet. Journal of Animal Science, 91: 5754-5761.
Pogge, D. J., Hansen, S. (2013b). Supplemental vitamin C improves marbling in feed-
lot cattle consuming high sulfur diets. Journal of Animal Science, 91: 4303-4314.
Poss, M. I., Hanson, T. L., Klopfenstein, T. J. (1979). Monensin effects on diet digesti-
blity, ruminal protein bypass and microbial protein synthesis. Journal of Animal
Science, 48: 1516-1524.
Pottier J., Focant, M., Debier, C., De Buysser, G., Goffe, C., Mignolet, E., Friodmont,
E., Larondelle, Y. (2006). Effect of dietary vitamin E on rumen biohydrogenation
pathways and milk fat depression in dairy cows fed high-fat diets. Journal of Dairy
Science, 89: 685-692.
Preston, R. L. (1999). Hormone containing growth promoting implants in farmed
livestock. Advanced Drug Delivery Reviews, 38: 123–138.
Prokop, M.J., Klopfenstein, T. J. (1977). Slow ammonia release urea. Nebraska Beef
Cattle Report No. ec 77-218, Nebraska

241
LITERATURA
Ramírez-Mella, M., Hernández-Mendo, O., Ramírez-Bribiesca, E. F., Améndola-Mas-
sioti, R. D., Crosby-Galván, M.M., Burgueño-Ferreira, J. A. (2013). Effect of vitamin
E on milk composition of grazing dairy cows supplemented with microencapsula-
ted conjugated linoleic acid. Tropical Animal Health and Production, 45: 1783-1788.
Raun, A. P., Preston R. L. (2002) History of diethylstilbestrol use in cattle. Journal of
Animal Science. J Anim Sci, 2002 - asianamlitf10.umwblogs.org
Regal, P., Nebot, C., Díaz-Bao, M., Barreiro, R., Cepeda, A., Fente, C. (2011). Distur-
bance in sex-steroid serum profiles of cattle in response to exogenous estradiol: A
screening approach to detect forbidden treatments. Steroids, 76: 365–375.
Reiling, B. A., Johnson, D. D. (2003). Effects of implant regimens (trenbolone aceta-
te-estradiol administered alone or in combination with zeranol) and vitamin D3
on fresh beef color and quality. Journal of Animal Science, 81: 135-142.
Reilly, P. J. (1985). Enzymic degradation of starch. In: G. M. A. Van Beyunm and J. A.
Roels (Ed.) Starch Conversion Technology. Marcel Dekker, Inc. New York.
Relling, A. E., Pate, J. L., Reynolds, C. K., Loerch, S. C. (2010). Effect of feed restric-
tion and supplemental dietary fat on gut peptide and hypothalamic neuropeptide
mrna concentrations in growing wethers. Journal of Animal Science, 88: 737-748.
Relling, A. E., Reynolds, C. K., Loerch S. C. (2011). Effect of feeding fat or intrajugular
infusion of glucagon-like peptide-1 and cholecystokinin on dry matter intake,
digestibility, and digesta rate of passage in growing wethers. Journal of Animal
Science, 89: 168–178.
Renaville, R., Hammadi, M., Portetelle, D. (2002). Role of the somatotropic axis in the
mammalian metabolism. Domestic Animal Endocrinology, 23: 351–360.
Ricalde, V.R., Mendoza, M.G.D., Crosby, G.M.M. (1998). Manejo nutricional en co-
rrales de engorda. Veterinaria México, 29: 291-297.
Richards, J. C., Hicks, B. (2007). Processing of corn and sorghum for feedlot cattle.
Veterinary Clinics of North America: Food Animal Practice, 23: 207–221.
Riquelme, V. E. (1984). Efectos asociativos en dietas basadas en subproductos agríco-
las. Revista Mexicana de Producción Animal, 16: 13-24.
Robinson, P. H., Fadel, J. G., Tamminga, S. (1986). Evaluation of mathematical models
to describe neutral detergent residue in terms of its susceptibility to degradation
in the rumen. Animal Feed Science and Technology, 15: 249-271.
Rodríguez, M. F., Buntinx, D. S. E., Ortega, C. M. E., Corona, L. (2010). Effect of ger-
minated and ensiling sorghum grain on digestion and ruminal fermentation by
feedlot cattle. Journal of Animal Science, 88 (Suppl. 2). 153.
Rodríguez-Palacio, A., Weese, J. S., Duffield, T., Staempfli, H. R. (2004). Effect of oral
probiotics on calf diarrhea: Clinical trials published between 1973-2003. Journal
of Veterinary Internal Medicine, 18: 395-396.
Roeber, D. L., Cannell, R. C., Belk, K. E., Miller, R. K., Tatum, J. D. y Smith, G. C.
(2000). Implant strategies during feeding: Impact on carcass grades and consumer
acceptability. Journal of Animal Science, 78: 1867–1874.
Rogan, M. T., LeDoux, J. E. (1996). Emotion: systems, cells and synaptic plasticity.
Cell, 83, Cambridge, Massachusetts, pp. 369-475.

242
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Rojo, R. R., Mendoza, M. G., Crosby G. M. M. (2001). Uso de la amilasa termoestable
de Bacillus licheniformis en la digestibilidad in vitro del almidón de sorgo y maíz.
Agrociencia, 35: 423-427.
Rojo, R., Mendoza, G. D., González, S., Landois, L., Bárcena, R., Crosby, M. M. (2005).
Effects of exogenous amylases from Bacillus licheniformis and Aspergillus niger on
ruminal starch digestion and lamb performance. Animal Feed Science and Tech-
nology, 123-124: 655-665.
Rojo, R. R., Mendoza, M. G. D., Montañez, O., Rebollar, S., Cardoso, J. D., Hernández,
M. J., González, R. F. (2007). Enzimas amilolíticas en la alimentación de rumian-
tes. Universidad y Ciencia, 23: 173-181.
Romero, B. M. A., López, D. J. M., Gómez, A. R. A. (1992). Digestibilidad de dietas de
engorda tratadas con enzimas para grano de sorgo. Reunión Nacional de Investi-
gación Pecuaria. Chihuahua, Chih. pp: 181
Romero, H. M., Sánchez, J. A., Gutiérrez, C. (2011). Evaluación de prácticas de bien-
estar animal durante el transporte de bovinos para sacrificio. Revista Salud Públi-
ca, 13: 684-690.
Rooney, L. W., Pflugfelder, R. L. (1986). Factors affecting starch digestibility with spe-
cial emphasis on sorghum and corn. Journal of Animal Science, 63: 1607-1623.
Rowe, J. B., Choct, M., Pethick, D. W. (1999). Processing cereal grains for animal fee-
ding. Australian Journal of Agricultural Research, 50: 721-736.
Rungruang S., Collier, J. L., Rhoads, R. P., Baumgard, L. H., de Veth, M. J., Collier, R. J.
(2014). A dose-response evaluation of rumen-protected niacin in thermoneutral
or heat-stressed lactating Holstein cows. Journal of Dairy Science, 97: 1-12.
Russell, J. B. (1986). Heat production by ruminal bacteria in continuous culture and
its relationship to maintenance energy. Journal of Bacteriology, 168: 694-701.
Russell, J. B, O’Connor, J. D., Fox, D. G., Van Soest, P. J., Sniffen, C. J. (1992). A net car-
bohydrate and protein system for evaluating cattle diets: I. Ruminal fermentation.
Journal of Animal Science 70: 3551-3561
Russell, J. B., Strobel, H. J. (1989). Effect of ionophoros on ruminal fermentation.
Applied and Environmental Microbiology, 55: 1-6.
Salem, A. Z. M., Gado, H. M., Colombatto, D., Elghandour, M. M. Y. (2013). Effects
of exogenous enzymes on nutrient digestibility, ruminal fermentation and growth
performance in beef steers. Livestock Science, 154: 69-73.
Salinas, C. J., Ramírez; R. G., Domínguez; M. M., Palomo, C. R., López, A. V. H.
(2004). Influence of zilpaterol hidrochloride on growth and carcass characteristics
of pelibuey lambs. Journal of Applied Animal Research, 26: 13-16.
Salinas, C. J., Domínguez; M. M., Díaz; M. R., Cruz; B. P., Montaño, G. M. F., Arzola,
A. C. (2006). Effect of duration of zilpaterol hidrochloride treatment on carcass
characteristics and weight gain in grazing pelibuey lambs, Journal Applied Animal
Research, 29: 25-28.
Salinas-Chavira, J. Arrizon, A. A., Barreras, A., Chen, C. Z., Plascencia, A., Zinn R.
A. (2014). Evaluation of supplemental vitamin A and E on 56-day growth perfor-
mance, dietary net energy, and plasma retinol and tocopherol concentrations in
Holstein steer calves. Professional Animal Scientist, 30: 510-514.

243
LITERATURA
Santana, M. C. A., Fiorentini, G., Dian, P. H. M., Canesin, R. C., Messana, J. D., Oli-
veira, R. V., Reisa, R. A., Berchielli, T. T. (2014). Growth performance and meat
quality of heifers receiving different forms of soybean oil in the rumen. Animal
Feed Science and Technology, 194: 35-43.
Santschi, D. E., Berthiaume, R., Matte, J. J., Mustafa, A. F., Girald, C. L. (2005). Fate
of supplemental B-vitamins in the gastrointestinal tract of dairy cows. Journal of
Dairy Science, 88: 2043-2054.
Sartin, J. L., Whitlock, B. K., Daniel, J. A. (2011). Triennial growth symposium: neural
regulation of feed intake: Modification by hormones, fasting, and disease. Journal
of Animal Science, 89: 1991–2003.
Saslow, C. A. (1999). Factors affecting stimulus visibility in horses. Applied Animal
Behaviour Science, 61: 273-284
Satter, L. D., Slyter, L. L. (1974). Effect of ammonia concentration on rumen microbial
protein in vitro. British Journal of Nutrition, 32: 199-208.
Schanbacher, B. D. (1984). Manipulation of endogenous and exogenous hormones for
red meat production. Journal of Animal Science, 59: 1621-1630.
Schindler, G. E., Farlin, S. F. (1980). High by-pass protein, urea compared in finishing
rations. Nebraska Beef Cattle Report ec 80.
Schröder B., Breves G. (2006). Mechanisms and regulation of calcium absorption
from the gastrointestinal tract in pigs and ruminants: comparative aspects with
special emphasis on hypocalcemia in dairy cows. Animal Health Research Re-
views, 7: 31-41
Schroeder, A. R., Iakiviak, M., Felix T. L. (2014). Effects of feeding dry or modified
wet distillers grains with solubles with or without supplemental calcium oxide on
ruminal metabolism and microbial enzymatic activity of beef cattle. Journal of.
Animal Science, 92: 3997-4004.
Schultz, E., Lipton, B. H. (1982). Skeletal muscle satellite cells: Changes in proliferation
potential as a function of age. Mechanisms of Ageing and Development, 20: 377-383.
Schwartzkopf-Genswein, K., Beauchemin, K., Gibb, D., Crews, D., Hickman, D.,
Streeter, M., McAllister, T. (2003). Effect of bunk management on feeding beha-
vior, ruminal acidosis and performance of feedlot cattle: A review. Journal of Ani-
mal Science, 81: E149-E158.
Scollan, N. D., Choi, N. J., Kurt, E., Fisher, A. V., Enser, M., Wood, J. D. (2001). Ma-
nipulating the fatty acid composition of muscle and adipose tissue in beef cattle.
British Journal of. Nutrition, 85: 115-124.
Scolland, N. D., Hocquette, J. F., Nuernberg, K., Dannenberger, D., Richardson, I.,
Moloney, A. (2006). Innovations in beef production systems that enhance the nu-
tritional and health value of beef lipids and their relationship with meat quality.
Meat Science, 74: 17–33.
Scott, T. L., Milton, C.T., Erickson, G. E., Klopfenstein, T. J., Stock, R. A. (2003). Corn
processing method in finishing diets containing wet corn gluten feed. Journal of
Animal Science, 81: 3182-3190.

244
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Secrist, D. S., Hill, W. J., Owens, F. N., Gill, D. R., Welty, S. D. (1996). Rolled or whole
corn for feedlot steers being limit or ad libitum-feed. Animal Science Research
Report. Oklahoma State University, 173-180.
Selinger, L. B., Forsberg, C. W., Cheng, K-J. (1996). The rumen: a unique source of
enzymes for enhancing livestock production. Anaerobe 2: 263–284
Serrano-Ponce, J. G., Sánchez-Mendoza, B., Alvarez, E. G., Aguirre-Ortega, J., Gon-
zález-Vizcarra, V. M., Lemus-Flores, C., López-Soto, M. A., Mendoza-Martínez,
G. D., Plascencia, A., Stuart-Montalvo, J. R., Zinn, R. A. (2011). Influence of me-
chanical maceration on wheat straw on characteristics of digestion in growing-fi-
nishing diets for feedlot cattle. Live Science, 142: 175-180.
Seymour, W. M. (1998). Role of biotin in ruminant nutrition examined. Feedstuffs, 11.
Shabi, Z., Bruckental, I., Zamwell, S., Tagari, H., Areli, A. (1999). Effects of extrusion
of grain and feeding frequency on rumen fermentation, nutrient digestibility, and
milk yield and composition in dairy cows. Journal of Dairy Science, 82: 1252-1260.
Shain, D., Stock, R. (1992). Effect of alfalfa particle size on intake and performance in
finishing diets. Nebraska Beef Report ec 80.
Sharma, L. C., Yadav, P. S., Mandal, A.B., Sunaria, K. R. (2004) Effect of varying levels
of dietary minerals on growth and nutrient utilization in lambs. Asian-Australa-
sian Journal. Animal Science, 17: 46–52.
Sharp, G. D., Dyer, I. A. (1971). Effect of zeralanol on the performance and carcass com-
position of growing-finishing ruminants. Journal of Animal Science, 33: 865-871.
Sharpe, P. M., Haynes, N. B. y Buttery, P. J. (1986). Glucocorticoid status and growth.
In: P. J. Buttery, D. B. Lindsay, N. B. Haynes (Ed.) Control and Manipulation of
Animal Growth. pp 207-222. Butterworths, London.
Shaver, R. D., Bal, M. A. (2000). Effect of dietary thiamin supplementation on milk
production by dietary cows. Journal of Dairy Science, 83: 2335-2340.
Shingfield, K. J., Bonnet, M., Scollan, N. D. (2013). Recent developments in altering
the fatty acid composition of ruminant-derived foods. Animal, 7: 132–162.
Sides, G. E., Vasconcelos, J. T., Borg, R. C., Turgeon, O. A., , Koers, W. C., Davis, M. S.,
Vander Pol. K., Weigel, D. J., Tucker, C. M. (2009). A comparison of melengestrol
acetate fed at two dose levels to feedlot heifers. The Professional Animal Scientist,
25: 731-736.
Siebert, B. D., Kruk, Z. A., Davis, J., Pitchford, W. S., Harper, G. S, Bottema, C. D. K.
(2006). Effect of low vitamin A status on fat deposition and fatty acid desaturation
in beef cattle. Lipids, 41: 365-370.
Silveira, P. C. M., Luchiari, F. A., Oliveira, L. V. B., Hojaij, C. M. (2003). Quality cha-
racteristics of Longissimus dorsi muscle from Bos indicus animals treated with vi-
tamin D3. Scientia Agricola, 60: 637-642.
Simpson, R. B., Chase, Jr. C. C., Spicer, L. J., Carrol, J. A., Hammond, A. C., Welsh,
Jr. T. H. (1997). Effect of exogenous estradiol on plasma concentrations of soma-
totropin, insulin-like growth factor-I, insulin-like growth factor binding protein
activity, and metabolites in ovariectomized Angus and Braham cows. Domestic
Animal Endocrinology, 14: 367–380.

245
LITERATURA
Sinclair, L. A., Cooper, S. L., Chikunya, S., Wilkinson, R. G., Hallett, K. G., Enser, M.,
Wood, J. D. (2005). Biohydrogenation of n-3 polyunsaturated fatty acids in the
rumen and their effects on microbial metabolism and plasma fatty acid concen-
trations in sheep. Animal Science, 81: 239-248
Sindt, M. H., Stock, R. A., Klopfenstein, T.J. (1993). Protein source and grain type on
ruminal metabolism. Nebraska Beef Report mp 59-A.
Sindt, M. R., Cleale, L., Stock, R., Goedeken, F., Britton, R. (1987). High moisture
corn, dry grain combinations for finishing cattle. Nebraska Beef Cattle Report. mp
52 University of Nebraska, Lincoln.
Slyter, L. L. (1976). Influence of acidosis on rumen function. Journal of Animal Scien-
ce, 43: 910-29.
Slyter, L. L., Oltjen, R. R., Kern, D. L., Blank, F. C. (1970). Influence of type and level
of grain and diethylbestrol on the rumen microbial populations of steers fed all
concentrate diets. Journal of Animal Science, 31: 996-1002.
Slyter, L. L., Rumsey T. S. (1991) Effect of coliform bacteria, feed deprivation, and
pH on ruminal D-lactic acid production by steer or continuous-culture micro-
bial populations changed from forage to concentrates. Journal of Anim Science 69:
3055-3066.
Smith, G. C., Morgan, J. B., Sofos, J. N., Tatum, J. D. (1996). Supplemental vitamin E in
beef cattle diets to improve shelf-life of beef. Animal Feed Science and Technology,
59: 207-214.
Smith, B. (1998). Moving’em: A Guide to Low Stress Animal Handling. Graziers Hui,
Kamuela, Hawaii.
Smith, K. R., Duckett, S. K., Azain, M. J., Sonon, Jr. R. N. y Pringle, T. D. (2007). The
effect of anabolic implants on intramuscular lipid deposition in finished beef ca-
ttle. Journal of Animal Science, 85: 430-440.
Sniffen, C. J., O’Connor, J. D., Van Soest, P. J., Fox D. G., Russell, J. B. (1992). A net
carbohydrate and protein system for evaluating cattle diets. II. Carbohydrate and
protein availability. Journal of Animal Science, 70: 3562-3577.
Somers, J. G. C. J., Frankena, K., Noordhuizen-Stasse, E. N., Metz, J, H, M. (2003).
Prevalence of claw disorders in Dutch dairy cows exposed to several floor sys-
tems. Journal of Dairy Science, 86: 2082-2093.
Song, H., Dinkel, C. A. (1978). Mathematical models of postweaning growth, feed in-
take and carcass composition of beef cattle. I, Empirical predictive model of volun-
tary feed intake from weaning to slaughter. Journal of Animal Science, 47: 56- 69.
Sonnenburg, J. L., Chen, C. L., Gordon, J. I. (2006). Genomic and metabolic studies of
the impact of probiotics on a model gut symbiont and host. PLoS Biology, 4: e413:
0001-0014.
Spears, J. W., Weiss, W. P. (2014). Invited review: Mineral and vitamins nutrition in
ruminants. The Professional Animal Scientist, 30: 180-191.
Stafford, K., Mellor, D. (2005). The welfare significance of the castration of cattle: A
review. New Zeland Veterinary Journal, 53: 271-278.
Steele, D., Brink, D. (1983). Calcium source and level of corn effects digestibility. Ne-
braska Beef Report, mp 44: 19-21

246
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Stock, R., Mader, T. L. (1974). G74-136 Grain sorghum processing for beef cattle. His-
torical Materials from University of Nebraska Lincoln. Extension, 1-8.
Stock, R., Mader, T. L. (1985). G85-761 Feed Additives for Beef Cattle. Historical Ma-
terials from University of Nebraska Lincoln. Extension, 1-7.
Stock, R. A., Brink, D. R., Brandt, T. R., Merrill, J. K., Smith, K. K. (1987a). Feeding
combinations of high moisture corn and dry corn to finishing cattle. Journal of
Animal Science, 65: 282-289.
Stock, R. A., Brink, D. K., Britton, R. A., Goedeken, F. K., Sindt, M. H., Kreikemeier,
K. K., Bauer, M. L., Smith, K. K. (1987b). Feeding combinations of high moisture
corn and dry rolled grain sorghum to finishing steers. Journal of Animal Science,
65: 290-302.
Stock, R. A. (1988). A review of methods to improve feed efficiency in beef cattle.
In: 49th Minnesota Nutrition Conference and Degussa Technical Symposium. Bloo-
mington, Minnesota.
Stock, R. A., Sindt, M. H., Parrot, J. C., Goedeken, F. (1990). Effects of grain type, rou-
ghe level and monensin level on finishing cattle performance. Journal of Animal
Science, 68: 3441-3455.
Stock, R. A., Sindt, M. H., Cleale, R. M (1991). High-moisture corn utilization in fini-
shing cattle. Journal of Animal Science, 69: 1645-1656.
Stock R. A., Laudert, S. B., Stroup, W. W., Larson, E. M., Parrott, J. C., Britton, R. A.
(1995). Effect of monensin and monensin and tylosin combination on feed intake
variation of feedlot steers. Journal of Animal Science, 73: 39-44.
Stock, R. (2000). Acidosis in cattle: an overview. In: Proceedings of the 33rd Annual
Convention of the American Association of Bovine Practitioners, Rapid City, usa,
pp. 30–37.
Streeter, M. N., Wagner, D. G., Owens, F. N., Hibberd, C. A. (1989). Combinations
of high moisture harvested sorghum grain and dry rolled corn: effect on site and
extent of digestion in beef heifers. Journal of Animal Science, 67: 1623-1633.
Streeter, M. N., Wagner, D. G., Owens, F. N., Hibberd C. A. (1991). The effect of pure
and partial yellow endosperm sorghum grain hybrids on site and extent of diges-
tion in beef steers. Journal of Animal Science, 69:2571-2584.
Stone, W. C. 1999. The effect of subclinical rumen acidosis on milk components. In:
Proceedings of the Cornell Nutrition Conference for Feed Manufacturers. Cornell
Univ., Ithaca, ny. pp: 40–46.
Struempler, A. W., Burroughs, W. (1959). Stilbestrol feeding and growth hormone
stimulation in immature ruminants. Journal of Animal Science, 18: 427-436.
Strydom P. E., Hope-Jones M., Flylinck L., Webb E. C. (2011). The effects of a be-
ta-agonist treatment, vitamin D3 supplementation and electrical stimulation on
meat quality of feedlot steers. Meat Science, 89: 462-468.
Sumano, L. H.; C. L. Ocampo, C.L., O. L. Gutiérrez, O. L. (2002). Clembuterol y otros
β-agonistas, ¿una opción para la producción pecuaria un riesgo para la salud pú-
blica?. Veterinaria México, 33: 137-159.
Suttherland, M., Mellor, D., Stafford, K., Gregory, N., Bruce, R., Ward, R. (2002). Cor-
tisol responses to dehorning of calves given a 5-h local anaesthetic regimen plus

247
LITERATURA
phenyllbutazone, ketoprofen, or adrenocorticotropic hormone prior to dehor-
ning. Research in Veterinary Science, 73: 115-123.
Swanek, S. S., Morgan, J. B., Owens, F. N., Gill, D. R., Strasia, C. A., Dolezal, H. G.,
Ray, F. K. (1999). Vitamin D3 supplementation of beef steers increases longissimus
tenderness. Journal of Animal Science, 77: 874-881.
Swingle, S. (1995). Effect of roughage level and type on intake and performance of
feedlot cattle. Oklahoma Agricultural Experiment Station, Miscellaneous Publica-
tion, P-942: 257-263.
Swinkels, J. J. M. (1985). Sources of starch, its chemistry and physics. In: Van Beyunm, G.
M. A., Roels J. A. (Ed.) Starch Conversion Technology. Marcel Dekker, Inc. New York.
Szasz, J. I., Hunt, C. W., Szasz, P. A., Weber, R. A., Owens, F. N., Kezar, W., Turgeon,
O. A. (2007). Influence of endosperm vitreousness and kernel moisture at harvest
on site and extent of digestion of high-moisture corn by feedlot steers. Journal of
Animal Science, 85: 2214-2221
Tanaka, K. (2005). Occurrence of conjugated linoleic acid in ruminant products and
its physiological functions. Animal Science Journal, 76: 291–303
Tatsumi, R., Anderson, J. E., Nevoret, C. J., Halevy, O., Allen, R. E. (1998). HGF/SF is
present in normal adult skeletal muscle and is capable of activating satellite cells.
Developmental Biology, 194: 114-128.
Tedeschi, L. O., Fox, D. G., Guiroy, P. J. (2004). A decision support system to improve
individual cattle management. 1. A mechanistic, dynamic model for animal grow-
th. Agricultural System, 79: 171-204.
Tedeschi, L. O. (2006). Assessment of the adequacy of mathematical models. Agricul-
tural System, 89: 225-247.
Teeter, R. G., Owens, F. N., Gill, D. R., Martin, J. J. (1979). Corn moisture level for
feedlot steers. Oklahoma Agricultural Experimental Station. Animal Science Re-
port, 62-64.
Teeter, R. G., Owens, F N., Gill, D. R. (1981). Roughage-concentrate associative effects.
Oklahoma Agricultural Experimental Station. Animal Science Report, 161-164.
Teter, N. C., Thompson, T. L. (2014). CC246 Farm storage of wet grain by ventilating
or ensiling. University of Nebraska-Lincoln Extension. Paper 3016. Disponible
en línea: http://digitalcommons.unl.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=4100&contex-
t=extensionhist. Consultado 29 de Enero de 2015.
Theurer, C. B. (1986). Grain processing effects on starch utilization by ruminants.
Journal of Animal Science, 63: 1649-1662.
Theurer, B. C. (1989). Ruminal versus intestinal starch digestion for optimal produc-
tivity. In: Official Proceedings 24th Annual. Pacific Northwest Animal Nutrition
Conference, Boise, Idaho.
Thompson, F., and G. E. Lamming, G. E. (1972). The flow of digesta, dry matter and
starch to the duodenum in sheep given rations containing straw of varying parti-
cle size. British Journal of Nutrition, 28: 391-403.
Thompson, S. H., Boxhorn, L. K., Kong, W., Allen, R. E. (1989). Trenbolone alters
the responsiveness of skeletal muscle satellite cells to fibroblast growth factor and
insulin-like growth factor I. Endocrinology, 124: 2110-2117.

248
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Thomson, D. U. (1996). In vitro muscle cell protein synthesis and degradation, nitro-
gen balance and the feedlot response to trenbolone acetate, estradiol and somato-
tropin in finishing beef steers. Ph.D. Dissertation. Texas Tech University.
Thurn, K. K., Kotarski, S. F. (1987). Subcelluar localization of starch-degrading enzy-
mes in Bacteroides ruminicola. In: 19th Biennial Conference on Rumen Function.
Chicago, Illinois.
Tilley, D. R. (2014). Exploration of Odum´s dynamic energy accounting rules for su-
ggested refinements. Ecological Modelling, 279: 36-44.
Toral, P. G., Shingfield, K. J., Hervás, G., Toivonen, V., Frutos, P. (2010). Effect of fish
oil and sunflower oil on rumen fermentation characteristics and fatty acid com-
position of digesta in ewes fed a high concentrate diet. Journal of Dairy Science,
93: 4804-4817.
Torrentera, N., Ware, R. A., Zinn, R. A. (2005). Influence of maceration and fibrolytic
enzymes on the feeding value of rice straw. Journal of Animal and Veterinary Ad-
vances, 4: 387-392.
Towne, G., Nagaraja, T. G. (1990). Omasal ciliated protozoa in cattle, bison, and sheep.
Applied and Environmental Microbiology, 56: 409-412.
Towne, G., Nagaraja, T. G., Brandt, R. T., Kemp, K. E. (1990). Ruminal ciliated proto-
zoa in cattle fed finishing diets with or without supplemental fat. Journal of Ani-
mal Science, 68: 2150-2155.
Trenkle, A. (1970). Plasma levels of growth hormone, insulin and plasma pro-
tein-bound iodine in finishing cattle. Journal of Animal Science, 31: 389-393.
Trenkle, A. (1997). Mechanisms of action of estrogens and androgens on performan-
ce of cattle-hormonal basis. In F. Owens, D. Gill, G. Dolezal, B. Morgan, G. Horn
(Organizing Comm.), Oklahoma State University Implant Symposium: Impact on
Performance and Carcass Value of Beef Cattle, P-957, Ok. Agric. Expt. Sta., Div.
Agric. Sci. Natural Res., Ok. State Univ., Stillwater, pp 15-22.
Trujillo, F. V. (1987). Métodos matemáticos en la nutrición animal, Segunda ed. Mc-
Graw-Hill, México.
Turgeon, O. A., Brink, D. R., Britton, R. A. (1983). Corn particle size mixtures, rou-
ghage level and starch utilization in finishing steer diets. Journal of Animal Scien-
ce, 57: 739-749.
usda. (2000). Feedlot 1999. Part III. Health management and biosecurity in US Feed-
lots, 1999, usda-aphis National Health Monitoring System, Fort Collins, co.
usda. (2011). Feedlot 2011, Part I: Management practices on US feedlots with a capa-
city of 1,000 or more head, usda-aphis National Health Monitoring System, Fort
Collins, CO.
Utley, P.R., McCormick, W. C. (1975). Comparison of cattle finishing diets containing
various physical forms of corn. Journal of Animal Science, 40: 952-956.
Van Donkersgoed, J. (1992). Meta-analysis of field trials of antimicrobial mass me-
dication for prophylaxis of bovine respiratory disease in feedlot cattle. The Cana-
dian Veterinary Journal, 33: 786-795
Van laer, E., Moons, C. P. H., Sonck, B., Tuyttens, F. A. M. (2014). Importance of out-
door shelter for cattle in temperate climates. Livestock Science, 159:87-101.

249
LITERATURA
Vander Pol, K. J., Luebbe, M. K., Crawford, G. I., Erickson, G. E., Klopfenstein, T. J.
(2009). Performance and digestibility characteristics of finishing diets containing
distillers grains, composites of corn processing coproducts, or supplemental corn
oil. Journal of Animal Science, 87:639–652.
Varga, G. A., Hoover, W. H. (1983). Rate and extent of neutral detergent fiber degra-
dation of feedstuffs in situ. Journal of Dairy Science, 66: 2109-2115.
Varga, G. A. (1986). Factors affecting estimation of lag time in the rumen. In: Interna-
tional Symposium on Feed Intake by Beef Cattle. Oklahoma City, OK.
Vargas, L. V., Ku, J. V., Vargas, F. V., Medina, S. P. (2005). Evaluación de un sistema
ruminal basado en caña de azúcar mediante un modelo dinámico mecanístico.
Interciencia, 30: 424-430.
Vargas, J. M., Mendoza, G. D., Rubio-Lozano, M. S., Castrejón, F. A. (2013). Effect of
exogenous fibrolytic enzymes on the carcass characteristics and performance of
grain-finished steers. Animal Nutrition and Feed Technology, 13: 435-440.
Vasconcelos, J. T., Galyean, M. L. (2007). Nutritional recommendations of feedlot
consulting nutritionists: The 2007 Texas Tech University survey. Journal of Animal
Science, 85: 2772-2781.
Vázquez-Armijo, J. F., Martínez-Tinajero, J. J., López, D., Salem, A. Z. M., Rojo, R.
(2011). In vitro gas production and dry matter degradability of diets consumed by
goats with or without copper and zinc supplementation. Biological Trace Element
Research, 144: 580-587.
Veira, D. M., Ivan, M., Yui, P. J. (1983). Rumen ciliate protozoa: Effects on digestion in
the stomach of sheep. Journal of Dairy Science, 66: 1015-1022.
Veira, D. M. (1986). The role of ciliate protozoa in nutrition of the ruminant. Journal
of Animal Science, 63:1547-1560.
Velarde, A., Dalmau, A. (2012). Animal welfare assessmentat slaughter in Europe:
Moving from inputs to outputs. Meat Science, 92: 244-251.
Venken, K., Moverare-Skrtic, S., Kopchick, J. J., Coschigano, K. T., Ohlsson, C., Boo-
nen, S., Bouillon, R., Vanderschueren, D. (2007). Impact of androgens, growth
hormone, and IGF-I on bone and muscle in male mice during puberty. Journal of
Bone and Mineral Research, 22: 72-82.
Veracini, J. L., Walker, P. M., Faulkner, M. J., Hall, R. E., Atkinson, R. L., Wiegand, B.
R. (2013). Effects of high fat, modified wet, corn distiller’s grains plus solubles on
beef steer performance and carcass characteristics. Livestock Science, 157: 151-161.
Von Bertalanffy, L. (1950). The theory of open systems in physics and biology. Science.
111: 23- 29.
Vyas, D., Uwizeye, A., Yang, W. Z., Beauchemin, K. A. (2014). Importance of yeast viabi-
lity for reducing the effects of ruminal acidosis in beef heifers during and following
an imposed acidosis challenge. Animal Feed Science and Technology, 197: 103–113.
Wagner, J. F. (1983). Estradiol controlled release implants: Efficacy and drug delivery,
In: E. Meissonnier (Ed), Anabolics in Animal Production, Office International des
Epizooties, Levallois. France. 1983. Pp. 129-142.
Wagner, J. J., Archibeque, S. L., Feuz, D. M. (2014). The modern feedlot for finishing
cattle. Annual Review of Animal Biosciences, 2: 535-554.

250
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Waldo, D. R., Smith, L. W., Cox, E. L. (1972). Model of cellulose disappearance from
the rumen. Journal of Dairy Science, 55: 125-129.
Waldo, D. R. (1973). Extent and partition of cereal grain starch digestion in rumi-
nants. Journal of Animal Science, 37: 1062-1074.
Waldrip, H. M., Todd, R. W., Cole, N. A. (2013). Prediction of nitrogen excretion by
beef cattle: A meta-analysis. Journal of Animal Science, 91: 4290-4302.
Wallace, R. J. (1979). Effect of ammonia concentration on the composition, hydrolytic
activity and nitrogen metabolism of the microbial flora of the rumen. Journal of
Applied Bacteriology, 47: 443-455.
Wallace, R. J., Czerkawski, J. W., Breckendrige, G. (1981). Effect of monensin on the
fermentation of basal rations in the rumen simulation technique (Rusitec). British
Journal of Nutrition, 46: 131-148.
Wallis, O., Coleman, G. S. (1967). Incorporation of 14C-labelled components of Es-
cherichia coli and amino acids by Isotricha intestinalis and Isotricha prostoma from
sheep rumen. Journal of General Microbiology, 49: 315-323.
Walmsley, B. J., Wolcott, M. L. McPhee, M. J. (2010). Modeling the relationship be-
tween scanned and 12th-rib fat in young temperate and tropical bovines: Model
development and evaluation. Journal of Animal Science, 88: 1848-1859.
Warner, L., Woods, W. (1972). High grain rations and calcium. Nebraska Beef Report,
EC 68-128.
Waynert, D. F., Stookey, J. M., Schwartzkopf-Gerwein, K. S., Watts, J. M., Waltz, C. S.
(1999). Response of beef cattle to noise during handling. Applied Animal Behavior
Science, 62: 27-42.
Webster, A. J. F., Brockway, J. M., Smith, J. S. (1974). Prediction of the energy require-
ments for growth in beef cattle. Animal Production, 19: 127-139.
Weller, R. A., Pilgrim, A. F. (1974). Passage of protozoa and volatile fatty acids from
the rumen of the sheep and from a continuous in vitro fermentation system. Bri-
tish Journal of Nutrition, 32: 341-351.
Wester, T. J. (1989). Evaluation of starch and protein of grain sorghum hybrids for
finishing ruminants. M. Sc. Dissertation. University of Nebraska, Lincoln. Animal
Science Department.
Wester, T. J., Gramlich, S. M., Britton, R. A., Stock, R. A. (1992). Effect of grain sor-
ghum hybrid on in vitro rate of starch disappearance and finishing performance
of ruminants. Journal of Animal Science, 70: 2866-2876.
Whetsell, M. S., Rayburn, E. B., Osborne, P. I. (2006). Evaluation in Appalachin pas-
ture systems of the 1996 (update 2000) National Research Councill model for
weaning cattle. Journal of Animal Science, 84: 1265-1270.
Whitelaw, F. G., Eadie, M., Bruce, L. A., Shand, W. J. (1984). Methane formation in
faunated and ciliate-free cattle and its relationship with rumen volatile fatty acid
proportions. British Journal of Nutrition, 52: 261-275.
Wilcox, R. A. (1973). Acid Preservatives for grain. NebGuide. Cooperative Extension
Service College of Agriculture, University of Nebraska, Lincoln G73-52.
Williams, A. G. (1988). Factors affecting the formation of polysaccharide-degrading
enzymes by rumen microorganisms. Animal Feed Science and Technology, 21: 191.

251
LITERATURA
Williams, A. G., Coleman, G. S. (1988). The rumen protozoa. In: P. N. Hobson (Ed.)
The Rumen Microbial Ecosystem. Elsevier Applied Science. London and New York.
Williams, A. G., Newbold, C. J. (1990). Rumen Probiosis: The effects of novel mi-
croorganisms on rumen fermentation and ruminant productivity. Williams,
P.E.V., Newbold, C.J. In: Recent Advances in Animal Nutrition. (Eds. W. Haresign
& D.J.A Cole). Butterworths, London.
Williams, C. B., Jenkins, T. G. (2003a). A dynamic model of metabolizable energy
utilization in growing and mature cattle. I. Metabolizable energy utilization for
maintenance and support metabolism. Journal of Animal Science, 81: 1371-1381.
Williams, C. B., Jenkins, T. G. (2003b). A dynamic model of metabolizable energy
utilization in growing and mature cattle. II. Metabolizable energy utilization for
gain. Journal of Animal Science, 81: 1382-1389.
Williams, P. E. V., Newbold, C. J. (1990). Rumen probiosis. The effect of novel microor-
ganisms on rumen fermentation and ruminant productivity. In: Recent Advances in
Animal Nutrition. University of Nothingham, School of Agriculture. pp. 211-227.
Woods, W., Tolman, W., Clanton, D. (1969). Forage levels in finishing rations. Nebras-
ka. Beef Cattle Report, EC 69–218:14
Wotton, S. (1993). Stunning. Animal Welfare Officer Training Course. University of
Bristol, England. pp. 14-15.
Wu, Z., Sadik, M., Sleiman, F. T., Simas, J. M., Pessarakli, M., Huber, J. T. (1994). In-
fluence of yucca extract on ruminal metabolism in cows. Journal of Animal Scien-
ce, 72: 1038-1042.
Xin, H. S., Schaefer, D. M., Liu, Q. P., Axe, D. E., Meng, Q. X. (2010). Effects of polyu-
rethane-coated urea supplement on in vitro ruminal fermentation, ammonia
release dynamics and lactating performance of Holstein dairy cows fed a steam-
flaked corn-based diet. Asian-Australian Journal of Animal Science, 23: 491-500.
Yao Y., Thompson, D. B., Guiltinan, M, J. (2004). Maize starch-branching enzyme iso-
forms and amylopectin structure. In the absence of starch-branching enzyme IIb,
the further absence of starch-branching enzyme Ia leads to increased branching.
Plant Physiology, 136: 3515–3523.
Yuryev V. P., Krivandin, A. V., Kiseleva, V. I., Wasserman, L. A., Genkina, N. K., For-
nal, J., Blaszczak, W., Schiraldi, A. (2004). Structural parameters of amylopectin
clusters and semi-crystalline growth rings in wheat starches with different amylo-
se content. Carbohydrate Research, 15: 2683-2691.
Zinn, R. A. (1987). Influence of lasalocid and monensin plus tylosin on comparative
feeding value of steam-flaked versus dry-rolled corn in diets for feedlot cattle.
Journal of Animal Science, 65: 256-266.
Zinn, R. A. (1988). Comparative feeding value of supplemental fat in finishing diets
for feedlot steers supplemented with and without monensin. Journal of Animal
Science, 66: 213-227.
Zinn, R. A. (1990). Influence of steaming time on site of digestion of flaked corn in
steers. Journal of Animal Science, 68: 776-781
Zinn, R. A. (1994). Effects of excessive supplemental fat on feedlot cattle growth per-
formance and digestive function. The Professional Animal Scientist, 10: 66–72.

252
ALIMENTACIÓN DE GANADO BOVINO CON DIETAS ALTAS EN GRANO
Zinn, R. A. (1994). Influence of flake thickness on the feeding value of steam-rolled
wheat for feedlot cattle. Journal of Animal Science, 72: 21-28.
Zinn, R. A., Plascencia, A. (1996). Effects of forage level on the comparative feeding
value of supplemental fat in growing-finishing diets for feedlot cattle. Journal of
Animal Science, 74: 1194-201. ·
Zinn, R. A., Alvarez, E. G., Montano, M. F., Ramirez, J. E. (2000). Interaction of pro-
tein nutrition and laidlomycin on feedlot growth performance and digestive func-
tion in Holstein steers. Journal of Animal Science, 86: 2680-2689.
Zinn, R. A., Barajas, R., Montano, M., Ware, R. E. (2003). Influence of dietary urea
level on digestive function and growth performance of cattle fed steam-flaked
barley-based finishing diets. Journal of Animal Science, 81: 2383-2389.
Zinn, R. A., Ware, R. A. (2007). Forage quality: digestive limitations and their rela-
tionships to performance of beef and dairy cattle. 22nd Annual Southwest Nutrition
& Management Conference. Tempe. az. pp: 49-54.
Zinn, R.A., A. Plascencia, A. (2007). Feed value of supplemental fats used in feedlot
cattle diets. Veterinary Clinics of North America: Food Animal Practice, 23: 247–268
Zinn, R. A., Barreras, A., Corona, L., Owens, F. N., Ware, R. A. (2007). Starch diges-
tion by feedlot cattle: predictions from analysis of feed and fecal starch and nitro-
gen. Journal of Animal Science, 85: 1727-1730.
Zinn, R. A., Barreras, A., Owens, F. N., Plascencia, A. (2008). Performance by feedlot
streers and heifers: Daily gain, mature body weight, dry matter intake, and dietary
energetics. Journal of Animal Science, 86: 2680-2689.
Zinn, R. A., Barreras, A., Corona, L., Owens, F. N., Plascencia, A. (2011). Compara-
tive effects of processing methods on the feeding value of maize in feedlot cattle.
Nutrition Research Reviews, 24: 183-190.
ZoBell, D. R., Wiedmeier, R. D., Olson, K. C., Treacher, R. (2000). The effect of an exo-
genous enzyme treatment on production and carcass characteristics of growing
and finishing steers. Animal Feed Science and Technology, 87: 279-285.
Zorrilla-Ríos, J., Rowe J. B., Speijers, J. (1994). Feeding grain with Virginiamycin to
cattle. 3.- Supplementation under pen and grazing conditions. Advances in Agri-
cultural Research, 3: 45-52.

AUTORES
Germán David Mendoza Martínez
Egresado de la Licenciatura en Medicina Veterinaria y Zootecnia de la Univer-
sidad Autónoma Metropolitana- Xochimilco. Obtuvo la Maestría en Nutrición
Animal en el Centro de Ganadería del Colegio de Postgraduados y el Docto-
rado en Nutrición de Rumiantes en la Universidad de Nebraska. Realizó estu-
dios posdoctorales en la Universidad de Nuevo México en el área de Nutrición
de Fauna Silvestre. Ha publicado numerosos artículos científicos, además de
dictar diversas conferencias nacionales e internacionales. Pertenece al Sistema
Nacional de Investigadores Nivel iii, es miembro de la Academia Mexicana de
Ciencias y de la Academia Mexicana Veterinaria. Profesor-Investigador en el
Departamento de Producción Agrícola y Animal de la uam –Xochimilco.
Raul Ricalde Velasco
Egresado de la Licenciatura en Medicina Veterinaria y Zootecnia de la Univer-
sidad Nacional Autónoma de México. Realizó estudios de Maestría en Cirugía
Experimental en Lafayette, Purdue en la Universidad de Indiana. Su docencia
incluyó la Universidad Nacional Autónoma de México, la Universdad Autóno-
ma de Baja California fue Profesor Titular de la Universidad Autónoma Metro-
politana de 1978 a 2005 donde dejó numerosas publicaciones y libros de texto.
Fernando Xicotencatl Plata Pérez
Médico Veterinario Zootecnista, egresado de la fes Cuautitlán, Universidad
Nacional Autónoma de México, Maestro en Ciencias en el área de Nutrición de
Rumiantes en el Colegio de Postgraduados y Doctor en Ciencias en el Docto-
rado de Ciencias Biológicas y de la Salud de la Universidad Autónoma Metro-
politana Unidad Xochimilco. Es Profesor Investigador en el Departamento de
Producción Agrícola y Animal de la uam–Xochimilco. Es autor y colaborador
de artículos científicos en el área de nutrición de rumiantes, miembro del Siste-
ma Nacional de Investigadores nivel I.
José Antonio Martínez García
Egresado de la Licenciatura en Medicina Veterinaria y Zootecnia de la Uni-
versidad Autónoma Metropolitana Unidad Xochimilco. Obtuvo la Maestría
en Fisiología de la Reproducción en el Centro de Ganadería del Colegio de
Postgraduados Campus Montecillo y el Doctorado en Conservación y Manejo
de Fauna Silvestre en el Colegio de Postgraduados. Su área de investigación
considera especies endémicas en Peligro de Extinción y nutrición de rumian-

tes. Profesor Titular del Departamento de Producción Agrícola y Animal, de la
Universidad Autónoma Metropolitana. Autor y colaborador de artículos cien-
tíficos en el área de nutrición de animales domésticos y de fauna silvestre. Es
miembro del Sistema Nacional de Investigadores Nivel I.
Pedro Abel Hernández García
Egresado de la Licenciatura en Producción Animal de la Universidad Autónoma
Metropolitana-Iztapalapa, obtuvo Maestría y Doctorado en Ciencias en Nutri-
ción de Rumiantes en el Programa de Ganadería del Colegio de Postgraduados,
realizó estudios posdoctorales en la Universidad Autónoma Metropolitana Uni-
dad Xochimilco en el área de nutrición de rumiantes. Es miembro del Sistema
Nacional de Investigadores, Nivel I. Profesor Investigador Tiempo Completo de
la Licenciatura de Medicina Veterinaria y Zootecnia del Centro Universitario
uaem Amecameca de la Universidad Autónoma del Estado de México.
Luis Alberto Miranda Romero
Egresado de la Licenciatura en Químico Bacteriólogo y Parasitólogo de la Es-
cuela Nacional de Ciencias Biológicas, Instituto Politécnico Nacional. Obtuvo
la Maestría y el Doctorado en Nutrición Animal en el Centro de Ganadería
del Colegio de Postgraduados, Es autor y coautor de artículos científicos en el
área de la fermentación ruminal y nutrición de rumiantes. Promotor del área
biotecnológica de Microbiología Pecuaria y fundador de los Congresos Estu-
diantiles y Congresos Nacionales de Microbiología Pecuaria. Es miembro de
la Sociedad Mexicana en Producción Animal y de la Sociedad Latinoamerica-
na de Producción Animal. Profesor-Investigador del Posgrado en Producción
Animal, en el Departamento de Zootecnia de la Universidad Autónoma Cha-
pingo, su investigación la ha enfocado al desarrollo de Productos y Procesos
Microbianos para la Producción Animal.
María Esther Ortega Cerrilla
Egresada de la Licenciatura en Medicina Veterinaria y Zootecnia de la Uni-
versidad Nacional Autónoma de México. Obtuvo la Maestría en Nutrición
de Rumiantes en la Universidad de Wisconsin-Madison, E.U. y el doctorado
en Nutrición de Rumiantes en la Universidad de Newcastle, Inglaterra. Reali-
zó una estancia sabática en la Universidad de Hull, Inglaterra en Conducta y
Bienestar Animal. Ha publicado numerosos artículos científicos, además de
dictar diversas conferencias nacionales e internacionales. Pertenece al Sistema
Nacional de Investigadores desde 1992 en forma ininterrumpida y es miembro
de la Academia Mexicana Veterinaria. Profesora-Investigadora Titular en el
Programa de Ganadería del Colegio de Postgraduados.

Alejandro Plascencia Jorquera
Médico Veterinario Zootecnista, egresado de la Universidad Autónoma de Baja
California, Maestro en Ciencias en Producción Animal por la uabc y Docto-
rado en Producción Animal de la Universidad Nacional Autónoma de México.
Es Profesor-Investigador de Nutrición de Rumiantes en el Instituto de Ciencias
Veterinarias de la Universidad Autónoma de Baja California. Su área de investi-
gación se centra en el valor nutritivo de los ingredientes, subproductos, aditivos
para piensos y su impacto en la utilización de los nutrientes (métodos in vivo)
y la productividad en los sistemas de engorda en confinamiento. Cuenta con
numerosas publicaciones nacionales e internacionales. Pertenece al Sistema
Nacional de Investigadores Nivel ii. Actualmente se desempeña como inves-
tigador asociado invitado en Nutrición Animal de la Universidad Autónoma
de Sinaloa, como instructor en el Diplomado en línea en Producción de Carne
en Corral de Engorda en la unam) y como investigador asociado invitado en el
Desert Research and Extension Center de la Universidad de California, Davis.
Gilberto Carlos Ortega Navarro
Egresado del Departamento de Zootecnia de la Universidad Autónoma Cha-
pingo, obtuvo Maestría y Doctorado en Ciencias en Nutrición de Rumiantes
en el Programa de Ganadería del Colegio de Postgraduados. Experiencia pro-
fesional como asesor en explotaciones pecuarias (engorda de ganados bovi-
nos en corral y pastoreo, ovinos de ciclo completo y consultor pecuario en la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
“fao”). Actualmente está realizando estudios posdoctorales en la Universidad
Autónoma Metropolitana Unidad Xochimilco, en el área de nutrición de ru-
miantes. Ha desarrollado y registrado modelos de simulación para alimenta-
ción de rumiantes.
Mónica Ramírez Mella
Egresada de la Licenciatura en Medicina Veterinaria y Zootecnia de la Uni-
versidad Autónoma Metropolitana Unidad Xochimilco. Obtuvo la Maestría
y el Doctorado en Nutrición de Rumiantes en el Programa de Ganadería del
Colegio de Postgraduados y realizó estudios posdoctorales en la Universidad
Autónoma Metropolitana Unidad Xochimilco en el área de Nutrición de Ru-
miantes. Candidato en el Sistema Nacional de Investigadores. Es Académico
Cátedras Conacyt en el Colegio de Postgraduados Campus Campeche.

Héctor Aarón Lee Rangel
Egresado de la Licenciatura de Ingeniero Agrónomo Especialista en Zootec-
nia de la Universidad Autónoma Chapingo, obtuvo Maestría y Doctorado en
Ciencias en Nutrición de Rumiantes en el Programa de Ganadería del Cole-
gio de Postgraduados; Nivel i del Sistema Nacional de Investigadores. Profesor
Investigador Tiempo Completo de la Licenciatura de Ingeniería Agrónomo
Zootecnista de la Facultad de Agronomía y Veterinaria de la Universidad Au-
tónoma de San Luis Potosí.
Luis Corona Gochi
Médico Veterinario Zootecnista, egresado de la Facultad de Medicina Ve-
terinaria y Zootecnia, unam. Maestro en Producción Animal en el área de
Nutrición de Rumiantes en la unam-cp. Doctor en Ciencias en Nutrición de
Rumiantes por la Universidad Autónoma de Baja California-uc Davis, rea-
lizando el trabajo doctoral en el Dessert Research and Extension Center de
la Universidad de California, Davis usa. Es autor y colaborador de artículos
científicos en el área de nutrición de rumiantes. Es Profesor en el Departamen-
to de Nutrición Animal y Bioquímica de la fmvz de la Universidad Nacional
Autónoma de México.
María Magdalena Crosby Galván
Egresada de la Licenciatura de Ingeniería de los alimentos de la Universidad
Autónoma Metropolitana-Iztapalapa, obtuvo la Maestría en Ciencias en Nu-
trición de Rumiantes en el Programa de Ganadería del Colegio de Postgra-
duados y el Doctorado en Ciencias Biológicas y de la Salud en la especialidad
de Nutrición en Rumiantes de la Universidad Autónoma Metropolitana-Xo-
chimilco, Profesora Titular Asociada de tiempo completo en el Programa en
Ganadería del Colegio de Postgraduados.
José Luis Arcos García
Egresado del Centro de Estudios Profesionales-csaegro como Ingeniero
Agrónomo Zooctenista, realizó estudios de Maestría en Ciencias Producción
Animal en el Departamento de Nutrición de la Facultad de Medicina Veterina-
ria y Zootecnia de la Universidad Nacional Autónoma de México y el Doctora-
do en Ciencias en el Programa de de Ganadería del Colegio de Postgraduados.
Es autor y colaborador de artículos científicos en el área de nutrición de ru-
miantes y de especies no convencionales. Profesor Investigador de la Universi-
dad del Mar, Campus Puerto Escondido. Mixtepec, Juquila, Oaxaca, miembro
de Sistema Nacional de Investigadores Nivel i.

Silene Mariella Ferraro Síbulo
Médico Veterinario egresada del Decanato de Ciencias Veterinarias de la
Universidad Centroccidental “Lisandro Alvarado”, Barquisimeto, Venezuela.
Obtuvo su doctorado en Ciencias de la Producción y de la Salud Animal en
el Departamento de Reproducción de la Facultad de Medicina Veterinaria y
Zootecnia de la Universidad Nacional Autónoma de México. Ha realizado es-
tancias postdoctorales en el Departamento de Farmacobiología del Centro de
Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto Politécnico Nacional, Cin-
vestav y en Departamento de Producción Agrícola y Animal de la Universidad
Autónoma Metropolitana, Unidad Xochimilco. Es autora y coautora de artícu-
los científicos en el área de nutrición-reproducción en animales domésticos.
Candidato en el Sistema Nacional de Investigadores.
Directorio de correos electrónicos de autores
Autor Institución Correo electrónico
Dr. Germán D. Mendoza M. Universidad Autónoma Metro-
politana. Unidad Xochimilco. gmendoza@correo.xoc.uam.mx
Dra. María M. Crosby G. Colegio de Postgraduados,
Campus Montecillo maria@colpos.mx
Dra. Silene M. Ferraro S. Universidad Autónoma Metro-
politana. Unidad Xochimilco. sileneferraro@hotmail.com
Dra. María Esther Ortega C. Colegio de Postgraduados,
Campus Montecillo meoc@colpos.mx
Dra. Mónica Ramírez M. Colegio de Postgraduados,
Campus Campeche monicara@colpos.mx
Dr. José L. Arcos G. Universidad del Mar, Campus
Puerto Escondido, Oaxaca
jarcos@zicatela.umar.mx
jarcos@colpos.mx
Dr. Luis Corona G. Universidad Nacional Autóno-
ma de México gochi@servidor.unam.mx
Dr. Pedro A. Hernández G.
Universidad Autónoma del
Estado de México, Centro Uni-
versitario Amecameca
pedro_abel@yahoo.com
Dr. Héctor A. Lee R. Universidad Autónoma de San
Luis Potosí
leehec@hotmail.com
hec-tor.lee@uaslp.mx
Dr. José A. Martínez G. Universidad Autónoma Metro-
politana. Unidad Xochimilco. jamgar@correo.xoc.uam.mx
Dr. Luis A. Miranda R. Universidad Autónoma Cha-
pingo
microbiologia.pecuaria08@gmail.com
albertomiranda@correo.chapingo.mx
Dr. Gilberto C. Navarro O. Universidad Autónoma Metro-
politana. Unidad Xochimilco. gilbertonavarro27@hotmail.com
Dr. Alejandro Plascencia J. Universidad Autónoma de Baja
California alejandro.plascencia@uabc.edu.mx
Dr. Fernando X. Plata P. Universidad Autónoma Metro-
politana. Unidad Xochimilco. ppfx2221@correo.xoc.uam.mx

“Alimentación de ganado bovino con dietas altas en grano” se
terminó de editar en diciembre de 201 en los talleres gráfi-
cos de Guzón diseño-publicidad y editorial, ubicados en Río
Mexapa 307, Col. Hda. Tetela, Cuernavaca, Mor, C.P. 62160.
Se emplearon los tipos Minion Pro, en tamaños de 10 a 14
puntos.
Diseño y formación, Nathalie Guzón André
e-mail: nathalieguz@hotmail.com